8
X.
DU DROIT
DES MAGISTRATS
SUR LEURS SUBJETS.
Traitté tres-necessaire en ce temps,
pour advertir de leur devoir, tant
les Magistrats que les Subjets : publié
par ceux de Magdebourg l’an
MDL : & maintenant reveu
& augmenté de plusieurs
raisons & exemples.
PSAL. 2.
Erudimini qui iudicatis terram.
1574.
DU DROIT DES MAGISTRATS
SUR LEURS SUBJETS.
L n’y a autre volonté que celle de
un seul Dieu qui soit perpetuelle
& immuable, reigle de toute justice.
C’est donc luy seul auquel nous
sommes tenus d’obeir sans aucune
exception. Et quant à l’obeissance deuë aux princes,
s’ils estoient tousjours la bouche de Dieu
pour commander, il faudroit aussi dire sans exception
qu’on leur devroit obeir tout ainsi qu’a
Dieu : mais n’advenant le contraire que trop souvent,
ceste condition y doit estre apposee, pourveu
qu’ils ne commandent choses irreligieuses,
ou iniques. J’appelle commandemens irreligieux,
ceux par lesquels il est commandé de faire ce que
la premiere Table de la loi de Dieu defend, ou
defend de faire ce qu’elle commande. J’appelle
commandemens iniques ceux, ausquels on ne
peut obeir sans faire ou obmettre ce que chacun
doit à son prochain selon sa vocation, soit publique,
soit particuliere. Et se preuve mon dire tant
par raisons que par exemples tres evidens. Dieu
dit par la bouche d’Esaie son prophete, qu’il ne
transportera point sa gloire à un autre. Et quand
Dieu n’auroit point ainsi clairement parlé, il est
clair de soi-mesmes que c’est une chose par trop
meschante, d’egaller les Edits procedents de la
volonté d’un homme, à ceux que Dieu a lui-mesmes
establis. Or est il ainsi que l’autorité de Dieu
& celle des hommes seroient egalles, s’il failloit
I
3
Un seul Dieu
doit estre obey
sans aucune
exception.
Pieté & Charité
sont les
limites de
l’obeissance
deue aux
magistrats.
Es.48.18
A
2
4
obeir aux hommes comme à Dieu sans aucune
reserve : Et, qui plus est, Toutesfois & quantes
que les ordonnances de Dieu sont postposees à
celles des hommes, autant de fois sont eslevez
les hommes par dessus le throsne de Dieu. Le mandement
de Pharaon ordonnant qu’on tuast les
petits enfans masles des Hebreux, estoit tres inique,
auquel aussi n’obeirent les sages femmes : &
pourtant est il dit que Dieu leur bastit des maisons,
c’est à dire, Beneit leurs familles. L’edit de
Nabuchadnezar touchant l’adoration de l’image
d’or, estoit irreligieux, & pourtant les compagnons
de Daniel n’en voulurent rien faire : La
pieté & constance desquels fut approuvee de Dieu
par tres evident miracle. Le commandement
de Jesabel de tuer les Prophetes de Dieu estoit
irreligieux & inique tout ensemble, & pourtant
feit tres-bien Abdias quand au lieu de les tuer, il
les nourrist & entretint. Antiochus commande
qu’on sacrifie aux faux dieux, que les ceremonies
sacrees soient violees, & les saints livres abolis :
auquel saintement s’opposerent les demourants
des fideles, sous la charge & conduitte de
Mathathias. Les principaux Sacrificateurs &
tout le conseil ont defendu la predication de l’Evangile,
ausquels tant s’en faut que Jesus Christ,
& apres lui ses Apostres aient obei, que tout au
contraire, Jesus Christ a presché en plein temple,
& les Apostres ont ouvertement respondu aux
sacrificateurs, qu’ils obeiroient à Dieu, & non
point aux hommes. Ce qu’aussi de tout temps
les saints Martirs ont ensuivi. Je di donc que l’authorité
Exod.1.21
Dan.3
1.Rois.18.13
1.Mach.2
Ieh.9.22
Act.5.29
5
des Magistrats, quelques grands & puissants
qu’ils soient, est limitee de deux bornes,
que Dieu lui-mesmes a plantees, assavoir Pieté, &
Charité : lesquelles s’il leur advient d’outrepasser,
il se faut souvenir de ceste parolle des Apostres,
Il vaut mieux obeir à Dieu qu’aux hommes : à fin
que ne soions du nombre de ceux que le Seigneur
maudit par son Prophete Michee, Pour autant
qu’ils avoient obei au mauvais mandement de
leur Roi : Ou que n’ensuivions l’exemple de ces
malheureux, qui ont adoré leurs Tyrans comme
Dieux, leur en attribuant le nom & l’effet, comme
il est notamment escrit de ce monstre Domitian
par le tesmoignage de cest ord & sale poëte
Martial, aiant osé escrire ces mots, Edictum domini
Deiq ́ue nostri. Et pleust à Dieu que de nostre
temps il ne se trouvast point de flatteurs qui
ne lui en doivent gueres.
Outre ceste resolution, je suis content de considerer
de plus pres quelques points appartenants
à ceste matiere, à fin de resoudre les consciences
de plusieurs. Premierement donques on demande
si un Magistrat est tenu de rendre à chacun la
raison de l’equité de tous ses commandements.
Je respon que non : ains qu’au contraire tous loiaux
subjets doivent bien sentir & presumer de
leurs seigneurs, & ne s’enquerir des choses douteuses
trop curieusement, ni outre leur portee &
condition : ce neantmoins si leur conscience est
en doute, ils peuvent & doivent par quelque honneste
& paisible moien, s’enquerir quelle raison
& droiture peut estre en ce qui leur est commandé
Mich.6.16
Jusques ou le
subjet do[it]
presumer
estre juste, [ce]
qui lui est
[com]mandé.
A 3
6
de faire, ou de ne faire point. Car ceste
sentence de l’Apostre demeure ferme, que toute
chose qui se fait sans Foi (c’est à dire doutant la
conscience, si elle est bonne ou mauvaise à faire)
est peché. Mais si on commande quelque chose
notoirement irreligieuse ou inique, alors doit avoir
lieu ce que ci dessus nous avons dit.
On demande plus outre, jusques ou s’estend
ceste resolution de n’obeir point aux commandements
irreligieux ou iniques des magistrats. Je
respon, qu’un chacun doit avoir esgard en tel cas
à sa vocation, soit generale & publique, ou particuliere.
Si doncques ton magistrat te commande
de faire ce que Dieu te defend, à l’exemple de
Pharaon à l’endroit des sages femmes d’Egypte,
& d’Herodes commandant à ses satellites de tuer
les Innocents qu’on appelle, alors auras tu fait ton
devoir refusant d’executer un tel acte : Comme
nous lisons avoir esté fait par cest excellent jurisconsulte
Papinian, lequel, encores qu’il ne feust
Chrestien, aima mieux estre tué par le tyran Caracalla,
que de maintenir & defendre le meurtre
qu’icelui avoit fait de son propre frere. Mais si le
tyran te defend de faire ce que Dieu t’a commandé,
alors n’auras tu fait ton devoir, si outre ce que
tu n’obtemperes au tyran, tu n’obeis à Dieu, à l’exemple
d’Abdias, lequel non seulement ne tua
point les Prophetes, mais aussi les sauva, & nourrit
contre la volonté d’Achab & de Jesabel : nous
estant commandé de Dieu de secourir nos freres
en danger selon nostre pouvoir & vocation. Ainsi
pareillement les Apostres comme il a esté dit cy
Ro.14.23
Es comman
demens irreligieux
& iniques
ce
[n]’est asses de
ne mal faire,
mais faut
ussi s'ac[q]uiter
de ce
[q]u’on doit à
Dieu, & au
[p]rochain.
Exod.1.16
Matth.2.17
Rois.15.18
7
devant, non seulement ne se sont abstenus de
prescher l’Evangile, mais au contraire n’ont cessé
de prescher tant plus courageusement, aians
receu ceste expresse commission du Seigneur, Allez,
preschez. Ainsi aujourd’hui que nous voions
tant de magistrats ensorcelez par l’Antechrist
Romain, commander à leurs subjets de se trouver
à cest execrable service de messe, Le devoir de
tous fideles est non seulement de ne leur obeir
en cela, mais aussi à l’exemple d’Elie & d’Elisee
& de toute l’ancienne, vraie & pure Eglise, de se
trouver aux saintes assemblees pour ouir la parolle
de Dieu, & participer aux Sacrements, comme
le Seigneur a commandé qu’il soit fait en son
Eglise. Le mesme doit estre observé en ce que les
hommes doivent aux hommes en general, par le
droit de Dieu & de nature, assavoir les enfans à
leurs peres, la femme au mari, les pasteurs à leur
troupeau, bref le prochain au prochain : tous lesquels
devoirs (en tant qu’ils ne contreviennent à
ce que nous devons à Dieu qui est trop plus grand)
il nous faut rendre fidelement sans en estre detournez
par aucuns Edits, menaces, ni peines iniques
d’aucun.
Sur ceci on demande plus outre, que c’est qu’un
homme doit faire en bonne conscience, cas advenant
qu’au lieu de le vouloir faire executeur
d’une chose mauvaise, l’iniquité des magistrats
s’addresse contre lui-mesmes. Je respon que ceste
question a plusieurs membres, & pourtant il faut
ici user de distinction : si doncques le magistrat
qui fait tort à son subjet est sous quelqu’autre souverain,
Act.5
Matth.28.19
Le subjet offensé
par le
Magistrat inferieur
doit
avoir recours
au superieur.
8
l’offensé peut avoir recours à son souverain,
comme les loix le portent, & comme nous
voions qu’a pratiqué saint Paul appellant à Cesar
pour empescher le tort que lui faisoit Festus gouverneur
de Judee : & faut qu’en cest endroit les
subjets estans personnes privees aient esgard à
deux points, assavoir à ne proceder que par la
voie de justice, & puis aussi à ce qui est expedient :
car le mesme saint Paul aiant esté en la ville de Philippes
outragé jusques a avoir esté fouëtté contre
les loix de la bourgeoisie de Rome par les magistrats
mal advisez, & sans cognoissance de cause,
cognoissant que sa patience pouvoit plus servir à la
gloire de Dieu, ne poursuivit son droit plus avant,
ains se contenta d’admonester les magistratz de
la faute qu’ils avoient commise contre les loix.
Mais s’il advient comme il n’est que trop souvent
advenu de nostre temps, qu’entre deux magistratz
inferieurs l’un face violence à l’autre contre la volonté
toute notoire du souverain, en ce cas je di
qu’il est licite à l’inferieur outragé, apres avoir essaié
tous autres moiens plus doux, de s’armer des
loix, & repousser une force injuste par une juste
defense, comme nous voions avoir esté pratiqué
par Nehemie à l’encontre de Senabalat & ses
adherants.
Mais que sera-ce si le souverain magistrat mesmes
est celui dont procede l’outrage ? Certainement
Jesus Christ & apres lui tous les martyrs nous
apprenent à souffrir patiemment les injures, & la
gloire des Chrestiens gist à souffrir injure de tous
& ne la faire à aucun. Comment donc ? dira quelqu’un :
qu’un
Act.25.10
Act.16
Un Magistrat
inferieur
empesché
par un autre
contre la
volonté du superieur
bien
congneue
peut repouser
la violence
d’un attentat
Nehem.4
Toute resistance
du subjet
contre son
superieur ne
est pas illicite
ni seditieuse.
9
N’y a-il nul remede contre un souverain abusant
de sa domination contre touts droits divins
& humains ? Ouy pour certain il y en a, voire
mesmes aiant recours aux moiens humains. Et
quand je parle ainsi, je prie que personne pour cela
n’estime que je favorise aucunement à ces enragez
Anabaptistes ou à autres seditieux & mutins:
lesquels au contraire je croi estre dignes de
la haine de tout le reste des hommes, & de tres grieves
peines pour leurs demerites.
Mais si faut-il que je die ce qui est de ceste matiere :
& ne faut pas penser que ceux qui enseignent
comment en bonne conscience on peut resister à
une tyrannie manifeste, despouillent les bons &
legitimes magistrats de l’authorité que Dieu leur
a donnee, ou facent ouverture aux seditions. Car
au contraire l’autorité des magistrats ne peut estre
establie, ni la tranquilité publique estre conservee
qui est le but de toutes les vraies polices, sinon
qu’en empeschant que la tyrannie ne survienne,
ou l’abolissant, quand elle est survenue. La question
donc est de savoir, si les subjets ont quelque
juste moien, & selon Dieu de reprimer, mesmes
par la voie des armes, si besoin est, la tyrannie toute
notoire d’un souverain magistrat : pour la decision
de laquelle question je presupposerai en premier
lieu ce qui s’ensuit.
Je di donc, que les peuples ne sont point issus
des magistrats, ains que les peuples ausquels il a
pleu de se laisser gouverner ou par un prince, ou
par quelques seigneurs choisis, sont plus anciens
que leurs magistrats, & par consequent, que les
Les magistrats
so[nt]
pour les p[eu]ples,
& no[n]
au contrair[e]
B
10
peuples ne sont pas creez pour les magistrats : mais
au contraire les magistrats pour les peuples : comme
le tuteur est pour le pupille, & non le pupille
pour le tuteur, & le berger pour le troupeau, &
non le troupeau pour le berger. Cela estant tout
clair de soi mesmes, se peut aussi prouver par les histoires
de toutes les nations, voire jusques là, que
Dieu, encores que lui-mesmes eust choisi Saül
pour estre mis en la place de Samuel à la requeste
du peuple, a voulu toutes-fois que le peuple outre
cela le creast & acceptast pour Roi : David aussi
combien que Dieu lui-mesmes l’eust choisi, ce neantmoins
n’exerça le roiaume qu’apres les suffrages
& le volontaire consentement des Tributs d’Israël.
Semblablement combien que par l’ordonnance
de Dieu le droit du Roiaume fust successif
en la race de David, si est-ce que s’il ne survenoit
quelque empeschement extraordinaire (comme
il advint lors que tantost les Egiptiens, tantost les
Rois des Syriens ont tyrannisé le peuple de Dieu)
celui de la race de David regnoit, que le peuple avoit
approuvé, & non autre, de sorte que ce Roiaume
estoit bien successif quant à la race, à cause
que Dieu l’avoit ainsi ordonné, mais electif quant
à la personne. Ce qui se void nommement en l’histoire
de Salomon, Roboam, Joas, Uzias & Joachaz :
qui fut aussi l’occasion de laquelle se voulut
servir Absalom pour ravir le Roiaume à son pere.
Car voici la responce, que lui fist Chusay l’ami de
David, je demeurerai, dit-il, avec celui que l’Eternel
& le peuple, & tous ceux d’Israël auront esleu.
Bres, si on veut rechercher les histoires anciennes
1.Sam. 10.11
2.Sam.2.&5
1.Chr.29.22
1.Ro. 12.1
2.Ro.11.12
2.Chro.26.1
1.Chro.36.1.
2.Sam.16.18
11
enregistrees par les prophanes mesmes, on trouvera
estre vrai ce que Nature mesmes semble nous
dire à haute voix, assavoir que les magistrats, par
l’authorité desquels les inferieurs feussent gouvernez,
ont esté ordonnez d’autant qu’il estoit necessaire,
ou que tout le genre humain perist, ou que
quelque ordre subalterne fust establi, c’est à dire
par lequel un ou plusieurs commandassent aux autres
en conservant les bons, & reprimant les meschans.
C’est ce que non seullement Platon, Aristote,
& autres raisonnables Philosophes ont enseigné
& prouvé, sans qu’ils feussent conduits que
par leur clairté naturelle : mais aussi Dieu lui-mesmes
a confermé en termes expres par la voix de
saint Paul escrivant aux Romains, dominateurs alors
de la plus grand part du monde. Telle est donc
l’origine des Republiques & Potentats rapportee
pour bonne raison à Dieu aucteur de tout bien.
Ce qu’Homere mesmes a bien congneu & voulu
declarer, appellant les Rois nourrissons de Jupiter
& pasteurs des peuples. Qui empesche doncques
qu’aians à parler de la puissance des magistrats &
sur tout des souverains, nous ne montions jusques
à la source dont ils sont decoulez, & considerions
le but & la fin de l’establissement d’iceux ? Estant
chose certaine que toute dispute sur les choses justes
ou injustes, doit commencer & achever par
ce but là, d’autant qu’alors une chose est bien &
droitement faicte, quand elle arrive droit à la fin
à laquelle elle est destinee.
Chacun doncq confesse, quand il est question
de parler du devoir des magistrats, qu’il est loisible
Rom.13.5
Iuste resis[ten]ce
par les
[ar]mes n’e[st]
B2
12
de les admonnester, voire mesmes en un besoin
les reprendre franchement quand ils se fourvoient
de leur office. Mais s’il est question de reprimer
ou mesmes chastier selon leurs demerites,
les tyrans tous manifestes, alors il y en a qui recommandent
tellement la patience & les prieres
à Dieu, qu’ils appellent seditieux, & condamnent
comme faux chrestiens, tous ceux qui ne presentent
leur col. Ce passage est fort glissant, & pourtant
je prie derechef les lecteurs se souvenir de ce
que j’ai dit un peu auparavant, à fin de ne tirer mauvaise
consequence de ce que j’ai à dire sur ce point.
Je louë doncques la patience chrestienne comme
tres-recommendable entre toutes autres vertus,
& recognoi qu’il y faut songneusement encourager
les hommes, comme estant celle qui emporte
le pris de la felicité eternelle. Je deteste les seditions
& toute confusion, comme monstres horribles :
j’accorde que sur tout en l’affliction, il nous
faut dependre d’un seul Dieu : je confesse que les
prieres conjointes avec la repentance sont les necessaires
& propres remedes à repousser la tyrannie,
attendu que c’est un mal ou fleau envoié de
Dieu le plus souvent pour chastier les peuples :
mais je nie que pour tout cela il ne soit licite aux
peuples oppressez d’une tyrannie toute manifeste,
d’user de justes remedes conjoints avec la repentance
& les prieres : & voici les raisons sur lesquelles
je me fonde.
Ce que j’ai dit ci-dessus de l’origine des Rois &
autres Magistrats estant presupposé, il s’ensuit que
ceux-là ne sont Rois legitimes qui par force ou par
[po]int contrai[re]
à la patien[ce]
ni aux pri[er]es
des chre[ti]ens.
[To]us se doi[ve]nt
oppo[ser]
à ceux qui
[veu]lent usurper
13
fraude usurpent une puissance qui ne leur appartient
de droit. Or y a-il deux sortes de tels Tyrans :
car les uns usurpent ceste puissance sur leurs concitoiens,
contre les loix posees & receuës, ainsi que
Cesar oppressa la republique Romaine sous le non
feint de Dictateur perpetuel : comme aussi principalement
en la Grece plusieurs Tyrans ont opprimé
la liberté de leur patrie. Il y en a d’autres qui non
contents de leurs contrees où ils seigneurient à bon
droit, estendent leurs limites aux despens de la liberté
de leurs voisins : qui est un moien par lequel
les monarchies sont parvenues à telle grandeur dés
le commencement du monde : tesmoin ce que
l’Escriture nous recite de Nimrod : comme aussi
nous voions que les Israëlites ont esté souvent oppressez
par les peuples circonvoisins. Je di donques
quant à ces Tyrans, que puis qu’ils n’avoient nul
droit sur le peuple de Dieu, les Israëlites outre ce
qu’ils ne devoient obeir aux edits irreligieux de
telles nations, ont peu & deu opposer une juste defense
à leur injuste violence : & que par consequent les
chefs des Tributs ont grandement failli quand d’un
commun accord ils ne se sont opposez aux estrangers
pour leur patrie, s’ils en ont eu les moiens : car
c’est une chose toute notoire par tout droit divin
& humain, qu’un chacun particulier mesmes doit
secourir sa patrie offensee de tout son pouvoir, sur
tout quand il est question de la Religion & de la liberté
tout ensemble. Et pour certain cest escumeur de
mer disoit verité, lequel estant prins & mené vers
Alexandre le grand, lui osa dire ces mots, quelle
difference y a-il entre toi & moi, sinon que tu pilles
domi[na]tion
sur le[urs]
concitoie[ns,]
ou autres [non]
subjets à [eux]
Gene.10.
B 3
14
le monde avec un grand amas de navires, & je le
pille avec une seule petite fregatte ? A ceci n’est
point contraire ce qui est allegué par quelques uns,
assavoir que c’est Dieu qui transporte les Roiaumes
& Empires, & pourtant octroie souvent des
victoires aux Tyrans. Car à Dieu ne plaise que pour
cela je m’accorde à ce dire de Lucain, que Dieu donne
le droit au tort, ou que je condamne la cause de
Demosthene defendant la liberté de sa patrie contre
la violence de Philippes de Macedoine, combien
que Demosthene fust vaincu, & Philippe victorieux.
J’use de ces exemples non point pour regler
la conscience des Chrestiens par icelles, mais
d’autant qu’elles sont cogneuës & celebres : Et
pour ce que ces choses, encores qu’elles soient advenues
entre les Paiens, ne sont toutesfois tant esloignees
de la regle de droiture, qu’il ne se puisse dire
à bon droit, que le droit a esté d’un costé, & le
tort de l’autre. Je di doncques, suivant ce que Demosthene
respondit à son adversaire Æschines lui
reprochant la malheureuse issue de la bataille de
Cheronee, qu’il ne faut point juger par le seul evenement
bon ou mauvais, si une chose a esté justement
ou injustement entreprise. Car (pour parler
plus Chrestiennement) nostre Dieu souventes fois
punit tellement les fautes des hommes, ou bien
esprouve les siens, que leurs conseils (encores que
ils soient bons & droits d’eux-mesmes) toutesfois
ne succedent selon leur intention. Ce qui se void
notoirement en la guerre des Tributs d’lsraël contre
les Benjamites : si est-ce que pour cela Dieu ne
laisse pas d’estre tousjours juste en ses faits de quelque
15
instrument qu’il se serve, & les peuples aussi ne
laissent pas d’avoir eu bon droit contre leurs ennemis,
encores que par un juste jugement de Dieu ils
aient porté les coups. Et pourtant je ne puis trouver
bonne l’opinion de ceux, qui sans aucune distinction
ni exception, condamnent tous les Tyrannicides,
ausquels jadis les Grecs ordonnerent
tant d’honnorables guerdons : & aussi peu suis-je
de l’avis de ceux qui estiment les delivrances contenues
aux livres des juges, estre tellement particulieres
& extraordinaires, qu’il ne les faille aucunement
tirer en consequence. Car nonobstant que
les susdits juges aient esté divinement & extraordinairement
esmeus à faire ce qu’ils ont fait, il ne
s’ensuit pas pour cela que les Israëlites tant Magistrats
que particuliers, n’aient peu, par droit ordinaire,
s’opposer à la tyrannie des estrangers non advouëz
ni acceptez par le peuple. Et ce que telles delivrances
ne sont advenues que par ceux que Dieu
a extraordinairement emploiez, ne sert de rien contre
mon opinion : ains monstre seulement la stupidité
& faute de cueur des Israëlites, non sans un juste
jugement de Dieu sur eux à cause de leurs iniquitez.
J’estime donc que pour droitement ensuivre
tels exemples, il faut tenir certain moien : c’est
que cas advenant que quelqu’un vueille dominer
sur les autres à faux titre, ou mesmes en ait des-ja usurpé
la domination, soit qu’il vienne d’ailleurs,
soit qu’il sorte comme la vipere du ventre de sa patrie,
pour la faire mourir en naissant, avant toutes
choses, les particuliers s’addressent à leurs magistras
legitimes : à fin que s’il est possible, l’ennemi
16
public soit repoussé par publicque auctorité, & commun
consentement. Que si le magistrat par connivence,
ou autrement, ne fait son devoir, alors chacun
particulier de tout son pouvoir s’efforce de maintenir
l’estat legitime de sa patrie : à laquelle, apres
Dieu, chacun se doit soi-mesmes, contre celui qui
n’est point son Magistrat, puis qu’il veut usurper,
ou a usurpé telle domination contre les loix.
Mais il faut derechef ici noter un point, assavoir
que le defaut qui se trouve au commencement de
l’usurpation, se peut puis apres amender, de sorte
que celui qui du commencement estoit un Tyran,
peut devenir legitime & inviolable Magistrat, y
entrevenant le volontaire & droit consentement,
par lequel les legitimes Magistrats sont creez. Pour
exemple. La guerre ordonnee contre Cesar sous la
conduite de Pompee, estoit juste, combien que Cesar
ait esté vainqueur. Mais s’il estoit vrai que puis
apres par un franc & volontaire consentement du
peuple Romain, Cesar eust obtenu la domination
souveraine qu’il couvrit du nom de Dictature perpetuelle,
il ne faudroit point disputer si la conjuration
faicte contre lui, auroit esté legitime, sinon
qu’on monstrast qu’il eust mesmes notoirement abusé
de sa Dictature. Je tiens aussi pour certain, que
les bons citoiens Romains ont peu & deu garantir
la Republique contre le Triumvirat. Mais je n’oseroi
dire que Cinna & autres, aient peu droitement
jurer la mort d’Auguste, depuis que la loi Roialle,
qu’on appelle, fut publiee & receuë : si faut-il encores
que sur ce point nous usions de distinction.
Car je ne doute point qu’on ne m’accorde qu’un
consente¬
[L'i]njuste u[sur]pateur
d'u[ne]
domina[tion]
peult de[ve]nir
magi[str]at
legiti[m]e
& inuio[lab]le.
17
consentement soit de tout un peuple, soit de la
plus grande partie d’icelui, ou volontairement
presté ou extorqué par paoeur ou violence, ne
doive estre plustost rescindé que gardé, s’il appert
que manifestement il contrevienne à toute
equité & honnesteté. Car qui se persuadera
qu’un peuple sciemment & sans contrainte, accorde
de s’asubjettir à quelqu’un en intention
d’en estre destruit & saccagé ? Mais si faut-il en
tel cas prendre garde principalement à deux choses :
Premierement, que rien ne s’entreprenne temerairement,
& puis que rien ne se face par tumulte,
mais par bon ordre & paisiblement, autant
que faire se pourra, quand il sera question de rescinder,
ou amander ce qui aura esté indiscretement
advoüé. L’estat present de la Chrestienté
nous fournit de deux exemples sur cela, & tous
deux de grande consequence. Le premier est, ceste
du tout injuste & irreligieuse subjection, par
laquelle les Rois & Peuples se sont par serment
obligez à l’Antechrist Romain : par lequel serment
je di qu’ils ne sont non plus adstreints que
s’ils s’estoient manifestement obligez à Satan lui
mesmes en personne, de renverser tous droits
divins & humains. L’autre exemple, est de ceste
jurisdiction temporelle qu’on appelle, que les
Prelats ecclesiastiques se sont attribuee : chose
directement repugnante aux mandemens & exemples
notoires de Christ & de ses Apostres (comme
me entre autres S. Bernard leur a tant & tant clairement
monstré) & par consequent nulle d’elle mesmes,
d’autant que les Princes n’ont peu s’en
L’obligation
des Princes
envers l’Antechrist,
est
nulle.
La jurisdiction
temporelle
des Ecclesiastiques
est abusive.
C
18
despouiller, ni les ecclesiastiques la recevoir des
Princes ou des Peuples, ou l’acquerir par argent,
tant s’en faut qu’ils aient peu s’en emparer par
force ou par artifice, comme ils ont fait en une
bonne partie du monde. Et tout ceci soit dit
quant aux Tyrans usurpateurs de leur domination,
ou sur leurs concitoiens ou sur les peuples estrangers.
Il reste maintenant à deduire une question
fort demenee de nostre temps, & non sans cause :
assavoir, Ce que peuvent faire les subjets en
bonne conscience, quand leurs Magistrats souverains
autrement legitimes, deviennent Tyrans
tous manifestes : & si tel cas advenant, l’authorité
des souverains changez en Tyrans manifestes
est sacree & inviolable jusques là, qu’il faille
que les subjets l’endurent sans aucune resistance :
& posé le cas qu’on puisse resister, si on en peut
venir jusques aux armes. Je respon qu’il y a trois
sortes de subjets : car les uns sont personnes du
tout privees, & sans aucune charge d’estat : Les
autres sont Magistrats aussi, mais au dessous du
souverain, & par consequent subalternes ou inferieurs :
Tiercement, il en y a d’autres, lesquels
encores qu’ils n’aient la puissance souveraine &
ordinaire à manier, toutesfois sont ordonnez
pour servir comme de bride & de frein au souverain
Magistrat. Et comme ces especes sont diverses,
ainsi en faut-il respondre diversement.
Quant aux personnes du tout privees, si elles
ont consenti expressement, & volontairement
a la domination d’un injuste usurpateur, comme
Quel est le
devoir des
subjets envers
le souverain
legi[ti]me
estant devenu
Tyran
manifeste.
Trois diverses
sortes de
subjets à un
Prince legitime.
Les personnes
privees
non authorisees
doivent
19
le Peuple Romain accepta volontairement Auguste,
& ses successeurs : ou si le legitime Magistrat
devient Tyran manifeste, comme Abimelech
entre les Israëlites, les trente en Athenes, &
les dix à Romme, & plusieurs autres ailleurs, je
dy que sans extraordinaire vocation de Dieu, à
laquelle je ne touche point, il n’est licite à aucun
particulier d’opposer force à la force du Tyran
de son authorité privee : ains il faut ou qu’il se retire
ailleurs, ou qu’aiant recours à Dieu il souffre
le joug, sans toutesfois (comme il a esté dit au
commencement) se faire ministre de la Tyrannie
contre quelqu’un, ou rien obmettre de ce
qu’il doit à Dieu, & à son prochain. Sur cela me
peut estre repliqué ce que nous avons auparavant
determiné es deux autres especes de Tyrans,
ausquels nous avons dit que les particuliers mesmes
estoient tenus de s’opposer de tout leur pouvoir.
Car de prime-face soit que quelque privé
vueille usurper la domination, soit que quelqu’un
ne se contentant de sa domination legitime,
use de Tyrannie, tout revient à un, & par consequent
il semble qu’une mesme resolution doit
avoir lieu en un cas comme en l’autre. Mais si
nous regardons de pres à ces choses, nous trouverons
qu’il y a tres grande difference entre ces
deux especes qui semblent estre pareilles. Car
celui qui envahit ceux qui ne lui sont nullement
subjets (encores qu’il voulust dominer equitablement,
comme nous lisons avoir esté fait par Pisistrate
& Demetrius Phalereus à Athenes) peut
estre justement empesché, voire par force d’armes,
souffrir le
joug de leur
souverain
devenu Tyran,
ou bien
eviter sa fureur.
C 2
20
par le moindre de ceux qu’il veut forcer, attendu
qu’ils ne lui sont nullement obligez : mais
celui qui a este advoüé par son Peuple, nonobstant
qu’il abuse de son droit, retient toutesfois
ce fondement d’authorité qu’il a sur ses subjets
particuliers, ne pouvant l’obligation qui a esté
contractee par consentement commun & public,
estre rompue, & mise à neant, à l’appetit de
un particulier : joint que faisant autrement, infinis
troubles s’ensuivroient pires que la Tyrannie
mesme, & surviendroient mille Tyrans sous
umbre d’en vouloir empescher un. Outre cela,
il y a une raison de plus grand poix que tout ce
qu’on pourroit alleguer au contraire, assavoir
l’authorité de la parolle de Dieu toute claire.
Car S. Paul parlant du devoir des particuliers,
non seulement defend de resister au Magistrat
souverain ou inferieur, mais aussi commande de
lui obeir à cause de la conscience. S. Pierre pareillement
ordonne qu’on ait à honorer le Roi,
se souvenant (comme il est à presumer) de la reprehension
qu’il avoit entendue de son maistre
lors qu’estant particulier & personne privee, il
avoit desgainné l’espee contre la puissance publique,
de laquelle toutesfois on abusoit contre
son maistre. Et ce neantmoins nul n’ignore quels
estoient les Empereurs de ce temps-là, assavoir
Tybere & Neron, & la plus-part des Gouverneurs
des Provinces. Cest exemple a esté puis apres
ensuivi par les fideles Martyrs tres-cruellement
persecutez par les Tyrans du tout inhumains,
non seulement alors que les Empereurs
Ro.13.5
1.Pier.2.17
21
ont persecuté les chrestiens, en en suivant les loix
de l’Empire Romain, mais aussi quand les Empereurs
ont desloiallement transgressé les edits
faits & pratiquez en la faveur des Chrestiens,
comme notamment il advint sous l’Empereur
Julian l’apostat. En somme doncques ma resolution
est quant à ce point, qu’il n’est loisible à aucun
particulier de resister par force aux Tyrans,
à la domination desquels auparavant le Peuple
aura volontairement consenti : & que si estant
question d’un contract fait entre personnes privees,
on doit respecter sa promesse jusques-là,
qu’on la doit tenir à son dommage plustost que
la fausser, un particulier se doit encores plus expressement
garder de se dispenser d’une obligation
contractee par un consentement public.
Je vien maintenant aux Magistrats inferieurs
& qui sont comme en degré subalterne, entre le
souverain & le Peuple, entendant par ce nom,
non pas les officiers de la maison d’un Roi, &
plustost affectez à un Roi qu’à un Roiaume :
mais ceux-là qui ont les charges publiques, &
de l’estat, soit touchant l’administration de justice,
soit du fait de la guerre, appellez pour ceste
cause en une monarchie officiers de la couronne,
& plustost du Roiaume que du Roi, estant
ces deux choses bien differentes. Tels estoient à
Rome les Consuls, les Preteurs, le Gouverneur
de la ville, les Gouverneurs des Provinces attribuees
au Peuple & au Senat, du temps mesmes
des Empereurs, & autres semblables officiers de
de la Republique ou de l’Empire, qui pour ceste
Les Magistrats
subalternes
d’une
souveraineté
doivent en
cas de Tyrannie
manifeste
avoir recours
aux estats,
& cependant
maintenir
ceux qui
leur sont commis.
Officiers
d’un Roiaume
sont autres
que les
offlciers d’un
Roi.
C 3
22
cause du temps mesmes des derniers Empereurs
sont appellez magistrats du peuple Romain : tels
estoient en Israël les chefs des douze Tributs,
les Capitaines des milliers, les centeniers & Cinquanteniers,
& Anciens du peuple : Laquelle police
establie sous Moise n’a point esté abolie du
temps que l’estat Aristocratique fut changé en
Monarchique : ains a esté rengee, & exactement
distribuee sous Salomon. Tels sont aujourdhui
les officiers de plusieurs roiaumes Chrestiens,
entre lesquels il est raisonnable de conter les
Ducs, Marquis, Comtes, Vicontes, Barons, Chastellains
qui ont jadis esté estats & charges publiques,
qui se commettoient par ordre legitime,
& qui depuis pour estre devenues dignitez
hereditaires, n’ont pourtant changé la nature de
leur droit & authorité : comme aussi il faut comprendre
en ce nombre les officiers electifs des
villes, tels que sont les Maires, Viguiers, Consuls,
Capitoux, Scindiques, Eschevins, & autres
semblables.
Or faut il entendre que tous ceux-ci, encores
qu’ils soient au dessous de leur souverain (duquel
aussi ils reçoivent commandement, & lequel
les installe, & approuve) toutes-fois ne dependent
proprement du souverain, mais de la
souveraineté. Voila pourquoi nonobstant la
mort du souverain, ils demeurent en leurs estats
tels qu’ils estoient, comme aussi la souveraineté
demeure en son entier. Et quant à ce que le nouveau
successeur en l’administration de la souveraineté,
conferme tels estats, & les privileges des villes,
Plusieurs
charges publiques
ont
esté changees
en dignitez
hereditaires
23
(qui est une coustume introduite premierement
en l’Empire Romain par l’Empereur Tybere,
comme tesmoigne Suetone en la vie de Vespasian,
& qui n’a esté au temps passé usitee, pour
le moins en France, sinon quand la couronne n’estoit
passee du pere au fils) de cela ne faut pas recueillir
que le souverain soit leur principal aucteur,
veu que le souverain mesmes devant qu’estre
mis en vraie possession de son administration
souveraine, jure fidelité à la souveraineté sous
les conditions apposees à son serment, comme puis
apres il baille le serment ausdits officiers : de sorte
que telle confirmation (comme aussi l’investiture
d’un nouveau vassal, ou par un nouveau
seigneur) ne baille point nouveau droit, mais est
simplement une recognoissance nouvelle de l’ancien
droit, à cause du changement entrevenu.
Par cela il appert qu’il y a une mutuelle obligation
entre un Roi & les officiers d’un Roiaume :
duquel Roiaume tout le gouvernement n’est
pas mis entre les mains du Roi, ains seulement
le souverain degré de ce gouvernement, comme
aussi les officiers inferieurs y ont chacun leur
part selon leur degré, & le tout à certaines conditions
d’une part & d’autre. Ces conditions donc
n’estans observees par ces officiers inferieurs, il
appartient au souverain de les demettre & punir
avec cognoissance de cause, & par l’ordre que
les loix du Roiaume portent, & non autrement,
s’il ne veut lui-mesmes contrevenir à son
serment qu’il a fait d’exercer son estat selon les
loix. Cas advenant aussi que celui qui est Roi par
24
election ou droit hereditaire se destourne manifestement
des conditions, sous lesquelles &
non autrement, il a esté recognu, & advoüé pour
Roi : qui peut douter que l’inferieur Magistrat
du Roiaume, & la ville & province, de laquelle
il a receu l’administration de par la souveraineté,
ne soient quictes de leur serment, au moins jusques
à ce point qu’il leur soit loisible de s’opposes
à l’oppression manifeste du Roiaume, duquel
ils ont juré la defense & protection selon
leur charge & particuliere administration ? Comment
donc ? dira quelqu’un, Celui qui n’agueres
estoit souverain magistrat & inviolable, sera-il
tenu soudain pour personne privee à l’appetit
de quelque inferieur, pour puis apres le poursuivre
& offenser comme un ennemi public ? Je
respon que non. Car ce seroit autrement ouvrir
la porte à toutes malheureuses seditions, & conspirations :
mais je parle en premier lieu d’une tyrannie
toute manifeste, & d’un Tyran ne souffrant
aucune remonstrance. Secondement, je
ne parle pas de deposer un Tyran de son throsne
ains seulement de s’opposer selon son degré à la
violence manifeste, aiant desia par ci devant monstré
n’estre raisonnable qu’une obligation contractee
par consentement commun soit mise à neant
par la particuliere volonté de cestui-ci ou de cestui-là,
quel qu’il soit, quand mesmes il auroit juste
occasion de se plaindre. Mais d’autre costé
puis que ces officiers inferieurs du roiaume ont
receu de par la souveraineté, l’observation &
maintenance des loix entre ceux qui leur sont
commis
C’est autre
chose de s’opposer
à un tyran,
que de
le deposer.
25
commis : à quoi-mesmes ils sont astreints par serment
(duquel ne les peut absoudre la coulpe de
celui, qui de Roi est devenu Tyran & transgresse
manifestement les conditions, sous lesquelles
il avoit esté receu Roi, & lesquelles il avoit jurees)
n’est-il pas raisonnable par tout droit divin
&humain, que quelque chose soit permise à tels
inferieurs Magistrats pour le devoir de leur serment
& conservation des loix, plus qu’à ceux qui
sont du tout personnes privees, & sans charge ?
Je di donc, que s’ils sont reduits à telle necessité,
ils sont tenus (mesmes par armes si faire se peut)
de pourvoir contre une Tyrannie toute manifeste,
à la salvation de ceux qu’ils ont en charge,
jusques à ce que par commune deliberation des
estats, ou de ceus que portent les loix du Roiaume
ou Empire, dont il s’agit, il puisse estre pour une
au public plus avant, & ainsi qu’il appartient.
Et cela ne s’appelle point estre seditieux ou desloial
à son souverain, ains plustost estre loial, &
tenir son serment à ceux qu’on a receu en son gouvernement,
à l’encontre de l’infracteur de son
serment, & de l’oppresseur du Roiaume, dont il
devoit estre le protecteur. C’est le droit, sur lequel
justement se fonderent à Romme (encores
qu’ils eussent quelque interest particulier en la
cause) Brutus estant en la charge nommee lors
par les Romains Tribunus celerum, & Lucretius
gouverneur de la ville, qu’ils appelloient
Præfectus urbi, quand à l’encontre de Tarquinius
le superbe usant de Tyrannie manifeste, ils
assemblerent le peuple Romain : par l’authorité
D
26
duquel le Tyran fut deboutté de son Roiaume,
& furent ses biens confisquez, estant chose hors
de doute que s’ils eussent peu avoir sa personne,
ils l’eussent jugé selon les loix qu’il avoit transgressees,
au lieu qu’il en devoit estre le protecteur.
Car pour certain c’est une parolle tres-fausse, &
non point d’un loial subjet à son Prince, mais de
un detestable flatteur, de dire que les souverains
ne sont astreints à nulles loix. Car au contraire,
il n’y en a pas une, par laquelle il ne doive & soit
tenu de reigler son gouvernement, puis qu’il a
juré d’estre le mainteneur & protecteur de toutes.
Et pourtant ceste belle sentence de l’Empereur
Marc Aurele doit estre plustost retenue,
assavoir que c’est une parolle digne de Prince de
monstrer & confesser ouvertement qu’il est astreint
aux loix. Ainsi aussi le pratiqua Trajan ce
grand & tant renommé Empereur, quand delivrant
l’espee à un qu’il creoit son Connestable,
selon la ceremonie de ce temps-là, il lui dit ces
mots, Tire la pour moi si je commande bien, contre
moi si je fai autrement. Mais venons à l’histoire
sacree, qui nous fournira d’exemples certains
& irrefragables pour asseurer la conscience d’un
chacun. David cherché à la mort par Saül tres cruel
& tres-deloial Tyran, n’avoit ni aucun Prince
de Tribu, ni chef de milliers, ni centenier, ni ancien
du peuple qui prinst sa querelle contre une
telle Tyrannie, qui concernoit non seulement
la personne de David, mais aussi tout l’estat du
Roiaume, sur tout apres un si horrible meurtre
des Sacrificateurs. Il s’enfuit donc ça & là pour
Tout souverain
est astreint
aux
loix de sa souveraineté.
Marc Aurele.
Trajan.
David.
27
eviter la rage du Tyran: mais outre cela, d’autant
qu’il n’estoit pas personne privee, ains Officier
du Roiaume, aiant la conduite des armees d’Israël,
outre ce qu’il avoit de par Dieu (ce que Saul
mesmes savoit) la promesse de la succession du
Roiaume, il se fortifie d’armes & de gents de
guerre, apres avoir essaié tous autres moiens,
mais se contenant en ses limites, tant s’en faut
qu’il ait attenté sur la personne du Roi, que mesmes
il lui sauve la vie l’aiant entre ses mains : ou
qu’il envahisse le Roiaume, que mesmes apres
la mort du Roi, auquel il s’asseuroit de succeder,
il ne fait pas un pas pour approcher du throne
Roial, que Dieu ne l’y pousse, & que le consentement
du peuple ne l’appelle. Ce neantmoins
il appert que son intention a esté de se garantir,
voire mesmes par les armes, à l’ocasion que dessus.
Car autrement, pourquoi se feust-il accompagné
de gents de guerre ? Et ce qu’il s’enquiert
de Dieu touchant les habitans de Ceïla, s’ils le livreroient
à Saül ou non, monstre evidemment
que son intention estoit d’opposer les murailles
de ceste ville-là, en se defendant contre Saül, s’il
s’y fut trouvé en seureté : Lequel fait ne peut estre
condamné sans tenir David pour un seditieux
& rebelle (ce qui n’est pas) & sans reprendre
la sage Abigail comme mensongere, quand elle
a dit que David injustement assailli menoit les
guerres de l’Eternel, c’est à dire, usoit d’une juste
defense. Nous avons un autre exemple tres evident
en la cité de Lobna, domicile assigné aux
Sacrificateurs, qui se retira de l’obeissance de Joram
1. Sam.24.23
I. Sam.22.2
1.Sam.24.7
2.Sam.2.1
1. Sam.23.9
1. Sam.25.28
2.Chr.22.10
Lobna.
D 2
28
sixieme successeur de David. La raison de ce
fait adjoustee en l’histoire, assavoir d’autant que
Joram avoit abandonné l’Eternel Dieu de leurs
peres, & la qualité de la ville qui estoit sacerdotalle,
nous monstre clairement que ce fait est
bien autre, que la revolte des Idumeens, qui advint
sous le mesme Roi, & en un mesme tems.
Car les Idumeens (comme il est vrai semblable)
ne se retirerent pas de la subjection d’Israël pour
adherer au vrai Dieu, qu’ils ne suivirent jamais
de bon cueur, ains seulement esmeus de la haine
des Israëlites, & du desir de recouvrer leur liberté.
Mais les Sacrificateurs de Lobna (ou pour le
moins les seigneurs de ceste ville là apres Dieu,
si on veut dire que les Sacrificateurs s’en feussent
retirez auparavant) firent preuve de leur
pieté, quand ne pouvans obeir à Dieu & au Tyran,
ils se retirerent de l’obeissance d’icelui pour
demourer avec Dieu. Ces deux exemples, outre
les raisons que dessus, sont si certains & authentiques,
qu’à mon advis, ils suffisent pour asseurer
la conscience des Magistrats inferieurs, estans
contraints apres avoir essaié tous autres remedes,
de s’emploier jusques aux armes, seulement
pour conserver les leurs contre une manifeste
Tyrannie, & non pour faire sedition, mais
pour l’empescher : Comme aussi il est notoire
que du temps de nos ayeux la Tyrannie de ceux
qui dominoient sur les Suïsses a fait ouverture
à leurs Magistrats municipaux à la liberté, de laquelle
ils jouïssent au iourdhui.
Nous avons maintenant à parler de la troisieme
Les estats ou
29
espece de subjets, lesquels (encores qu’a la verité
& en certain esgard ils soient sous-mis à l’obeissance
du souverain) toutesfois en un autre
esgard & en cas de necessité, sont establiz Protecteurs
des droits de la souveraineté, pour retenir
le souverain en son devoir, & mesmes le reprimer
& chastier, si besoin est. Or faut-il ici en
premier lieu se souvenir de ce que j’ai dit ci dessus,
c’est assavoir que le peuple a esté deuant aucun
Magistrat, & que le peuple n’est point pour
le Magistrat, mais le Magistrat pour le peuple.
Car encores qu’il semble que quelques peuples
aient comme tiré leur origine de leurs Rois, comme
Romulus semble avoir creé le peuple Romain,
lequel a la verité n’a point esté un peuple
originel, à parler proprement, mais un amas de
gens recueilliz des autres peuples, si est-ce que
cela ne peut estre tiré en consequence pour en
faire regle : & Romulus mesmes n’a dominé sur
ces gents-là que de leur consentement. De là
s’ensuit que la puissance des Magistrats, quelques
grands & souverains qu’ils soient, depend
de celle du public qui les a esleus en ce degré,
&non au contraire. Et à fin qu’on ne replique
point, qu’il est bien vrai que la premiere origine
des Magistrats a esté telle, mais que depuis
les Peuples se sont sous-mis entierement à
la puissance & volonté de ceux qu’ils ont acceptez
pour souverains, & leur ont pleinement &
sans aucune exception resigné toute leur liberté.
Je nie qu’il puisse apparoir d’une telle quittance,
& dis au contraire que les Nations, tant que
autres ordonnez
pour servir
de frein
aux souverains
peuvent
& doivent
les reprimer
par toutes
voies quand
ils sont devenus
tyrans.
D 3
30
le droit & equité a eu lieu, n’ont creé ni accepté
leurs Rois qu’à certaines conditions, lesquelles
estans manifestement violees par eux, il s’ensuit
que ceux qui ont eu puissance de leur bailler telle
authorité, n’ont eu moins de puissance de les
en priver. Et de fait voions si de tout temps &
par toutes les nations les mieux cognues cela n’a
pas esté ainsi prattiqué.
Commençons par le Roiaume, puis par l’Empire
des Romains, encores qu’ils n’aient esté les
plus anciens. Tite Live parlant du premier commencement
du Roiaume des Romains, dit expressément
qu’apres la mort de Romulus, qui avoit
comme engendré ce peuple, ces cent personnages
qui furent appellez Interreges, comme
si vous disiez, Entre-Rois, qui gouvernoient
par tour, n’aians esté agreables au commun, il
y eut un accord fait, que de-là en avant les Rois
seroient creez par les suffrages du peuple, authorisez
par le Senat. Le mesme autheur parlant de
Tarquinius le Superbe & dernier Roi : Il n’avoit
dit-il, rien apporté que la force pour avoir titre
de Roi, n’aiant esté fait Roi ni par la volonté du
Peuple ni par l’authorité du Senat. Il declare
puis apres ce qu’il faisoit contre les coustumes
anciennes. Ce fut le premier, dit-il, qui rompit
la coustume observee par les Rois precedens,
qui estoit de demander conseil de toutes choses
au Senat, & qui administra la Republique par
conseils particuliers, faisant ou rompant la paix
& la guerre, alliances & associations à son appetit
& avec qui bon lui sembloit, sans en rien communiquer
Exemple de
l’estat des
Romains
du temps de
leurs Rois.
31
au Peuple ni au Senat. Il appert donc
par ces mots que les Rois des Romains n’ont esté
receuz qu’à certaines conditions, lesquelles
n’estans observees, le Peuple assemblé (selon que
les Citoiens estoient distinguez) n’avoit moins
de puissance de deposer le Roi que de l’establir :
Comme aussi ils le prattiquerent à l’endroit de
ce Tyran. Et de fait, outre ce que Seneque remarque
des livres de Republica de Ciceron, assavoir,
qu’il y avoit appel du Roi, au Peuple (ce
qui fut aussi prattiqué en la cause criminelle de
Horatius, meurtrier de sa sœur, absous par le Peuple
apres avoir esté condamné par les Juges deleguez
du Roi Tullus Hostilius) outre cela di-je
Dionisius nous tesmoigne que Romulus avecq
son conseil ordonnant de l’estat de Romme, declara
le Roi estre le gardien des Loix : & ce pendant
fut laissee au Peuple la puissance de creer
les Magistrats, d’establir les loix, & d’ordonner
la guerre : ce qui semble à la verité, avoir servi comme
de patron aux fondateurs de la monarchie
Françoise, comme ci apres il sera dit. D’avantage, il
appert par l’histoire de Collatin, premier Consul
avec Brutus, que le Peuple (entendez tousjours
par ce mot non pas simplement le Tiers Estat
qu’on appelle aujourdhui, mais les trois Estats
de Rome, assavoir les Patrices, les chevaliers,
& le Commun peuple) avoit pareille authorité
sur les Consuls, combien qu’ils eussent souvereine
puissance en la Republique : pour une qu’il
n’i eust point de Dictateur. Car voila ce qu’en
dit le mesme Tite Live : Le Consul, dit-il, craignant
Exemple de
l’estat des
Romains
durant leur
Republique
32
que cela mesmes ne lui advint finalement
avec perdition de biens, & quelque ignominie
par dessus, se desmist volontairement du Consulat.
Ce neantmoins Collatin n’estoit accusé de
nul crime, ains seulement le Peuple avoit le nom
de Tarquinius pour suspect, de la famille desquels
estoit le Consul Collatin. Il se peut donc
aisement recueillir, qu’à plus forte raison, le peuple
eust usé de ce droit, cas advenant qu’un Consul
fust trouvé coulpable de crime, combien que
par les loix on attendist que tels officiers qui n’estoient
qu’à temps, eussent achevé leur temps
devant qu’estre tirez en cause. J’accorde que puis
apres les Decemvires, c’est à dire, les dix hommes,
furent creez sans appel à autre Magistrat,
mais c’estoit en telle sorte qu’iceux commandans
par tour, il estoit licite d’appeller de la sentence
de l’un à l’autre : tant s’en faut que la puissance non
limitee de quelqu’un ait jamais pleu au peuple
Romain, lequel mesmes finalement contraignit
ces dix hommes de se demettre de leurs charges.
Et quant à la puissance du Dictateur, il est bien
vrai qu’on n’en appelloit point : mais elle n’estoit
en usage qu’en cas de necessité survenante,
& que pour bien peu de temps, assavoir six mois
pour le plus. Et qui plus est, ceste souveraine puissance,
quand on en a appellé au Peuple, s’y est
condescendue, comme il appert de ce qui advint
à Rome l’an de la fondation d’icelle. 429. entre
Papirius Dictateur, & Quintus Fabius. Si nous
passons plus outre ; & venons aux Empereurs,
combien que Jules eust occupé la Republique
par
Exemple de
l’estat des
Romains
durant les
Empereurs.
Jules.
33
par violence, plustost que par volontaire consentement
du Peuple : si est-ce qu’encores voulut-il
sembler avoir receu du peuple selon les
anciennes coustumes, les estats & dignitez qu’il
tenoit : estant seulement reprins, & pour ce estimé
avoir este tué à bon droit, qu’il en avoit trop
receu. Auguste son successeur fut bien adopté
par icelui, mais non pas laissé heritier de l’Empire :
& pourtant s’estudia de persuader aux hommes qu'il
tenoit de droit & par le peuple, ce qu’il
avoit occupé par violence. Tibere aussi son successeur
ne s’y porta point autrement : & Caligula
apres lui fut Empereur, d’un tres-grand consentement
du Senat & du Peuple. Claudius fut
le premier qui acquist l’Empire par faveur militaire
& acheptee : lequel toutes-fois il n’exerça
point sans le consentement du Peuple, qui se
precipita de soi-mesmes en miserable servitude.
Neron empoisonneur & successeur d’icelui, usurpa
l’Empire d’une violence toute manifeste,
mais sa fin nous fournit d’un exemple singulier
de l’authorité que le Senat avoit encores lors, usant
de ses droits, qui avoient longuement dormi.
Car il est dit expressement, qu’il fut jugé ennemi
par le Senat : dont il appert que les Empereurs
mesmes devenans Tyrans, pouvoient estre
reprimez & chastiez par la voie de droit : & que
l’Empire mesmes des Cesars (quoi qu’il s’estendist
bien loin, par la loi appellee Roialle, faicte
pour Auguste, & renouvellee pour Vespasian)
n’a toutes-fois esté sans quelque limitation,
tant que le droit & justice ont eu lieu. Car
Auguste.
Tybere.
Caligula.
Claudius.
Neron.
E
34
qu’est-ce autre chose de Tyrannie, qu’une puissance
exercee contre les loix, de l’estendue
de laquelle nous ne parlons pas, (comme aussi la
cupidité & malice des Tyrans n’a point de bornes)
ains de la puissance legitime des Rois, & au
tres Princes souverains. Et voila quant aux Romains.
Quant aux Atheniens, leur Democratie estant
renversee & changee en Aristocratie, les
histoires de leur temps tesmoignent qu’ils creerent
premierement trente hommes, & puis dix
hommes pour gouverneurs : lesquels pour avoir
abusé de leur auctorité, ils deposerent & chastierent
puis apres, usant de mesme droit à ce faire
duquel ils les avoient creez.
C’est chose aussi toute notoire que les Lacedemoniens
eslisoient tel Roi qu’il seur plaisoit,
de la famille des Heraclides. Ce que s’efforça de
changer Lysander, mais en vain, comme recite
Plutarque. Puis le Roi estant esleu à certaines
conditions, ils avoient leurs Ephores establis
pour tenir en bride leurs Rois : de sorte qu’ils en
ont chassé les uns, & puni les autres capitalement
jusques à ce qu’estans mis à mort par la trahison
du tyran Cleomenes, Lacedemon perdit tout
ensemble sa domination, & sa liberté. Et me souvient
sur ce point d’un tres beau passage de Xenophon,
parlant de la Republique des Lacedemoniens
en ces propres termes : Le Roi, & les
Ephores s’obligent tous les mois par un serment
mutuel, assavoir les Ephores au nom de tous les
Citoiens, & le Roi en son nom propre : Jurant le
Exemple de
l’estat des Atheniens.
Exemple de
l’estat des
Lacedemoniens.
35
Roi qu’il regnera selon les loix establies, & les
Ephores qu’ils lui garderont la ville, pourveu
qu’il garde son serment.
Je vien maintenant à la police Israëlitique, la
plus accomplie sans comparaison qui fut jamais
si les Israëlites s’en fussent contentez. Premierement
donc il y a eu cela, qui l’esleve mesmes jusques
par dessus les cieux, c’est que du commencement
l’Eternel seul lui-mesmes en a esté le Monarque,
non seulement entant qu’il est Seigneur
souverain de toutes choses, mais aussi en une façon
particuliere, aiant mesme en façon visible
donné les Loix par Moyse, & puis introduit son
Peuple par Josué en la terre promise, & finalement
gouverné par ceux que lui-mesmes seul avoit
immediatement choisis, qu’on a appellé Juges.
Durant ce temps là donc la police d’Israël a
esté vraiement Monarchique (combien que Dieu
se servist de qui bon lui sembloit) Et s’il se pouvoit
faire que les Roiaumes eussent un tel Monarque,
ou que ceux qui en sont monarques, se
laissassent tousjours gouverner par celui qui est
vraiement le Souverain de tout le monde, la question
que nous traittons, seroit aussi superflue,
comme elle est maintenant necessaire. C’est heureux
estat, & qui n’advint jamais à autre peuple,
se changea d’une estrange façon. Car au lieu que
les Monarchies des autres peuples se sont changees
en Tyrannies par la coulpe des Monarques,
les Israëlites ne recognoissans un tel bien, contraignirent,
par maniere de dire, leur vrai Monarque,
qui ne pouvoit jamais devenir Tyran, à
Exemple de
la monarchie
d’Israel.
Jug.2.16
E 2
36
leur ottroier qu’ils eussent un Roi d’entre les hommes,
à la façon des autres peuples. Cela leur fut
accordé finalement par le Seigneur, mais en son
ire & fureur, non pas que l’estat de Monarchie
soit de soi-mesmes condamné de Dieu : mais pour ce
que ce changement venoit de la teste du peuple.
Ce pendant une chose ne se peut ni doit dissimuler,
c’est à savoir que depuis que le monde
est monde, quand nous prendrons mesmes les
meilleurs Rois qui aient jamais esté, il ne se trouvera
point de Roi qui n’ait abusé de son estat : de
sorte qu’il en faut revenir à ce que les Philosophes
en ont bien sçeu cognoistre par leur raison
naturelle, assavoir que le gouvernement Monarchique
est plustost la ruine d’un peuple, que
la conservation, s’il n’est bridé en telle sorte que
le grand bien qui en peut venir, en puisse estre tiré,
& le merveilleux mal empesché, qui ne peut
faillir d’en sortir sans cela. J’use de ceste preface
estant entré en ce discours du gouvernement Israëlitique,
d’autant que les exemples de tout ceci
y sont tres-clairs & evidens, ausquels il seroit
bon que les Rois d’un costé, & les peuples de l’autre
prinssent bien garde, à fin que les uns ne fussent
ruinez par les autres. Mais que plustost le
Seigneur, duquel depend la tranquilité, y feust
beni, & tant ceux qui commandent, que ceux
qui obeissent, se peussent maintenir à leur aise.
Or pour revenir à mon propos, le Seigneur justement
irrité contre son Peuple, & lui voulant
enseigner ce qui lui devoit advenir de ce fol appetit
qui les menoit, leur predit par Samuel ce
1.Sam.8.4.11
37
qui est nommé en ceste histoire là, le droit du
Roi couché en termes merveilleusement estranges,
& portans en somme, que le Roi feroit tout
ce qui lui plairoit tant des personnes que des biens
de ses subjets : chose vraiement tyrannique, & non
point Roialle. Car nul ne peut raisonnablement
douter que ce ne soit à un seul Dieu d’alleguer sa
seule volonté pour toute raison : d’autant qu’il
ne faut pas qu’une chose soit juste devant que
Dieu la vueille : ains tout au contraire, la volonté
de Dieu est la reigle de toute justice : au contraire
de ce qui advient aux hommes, desquels
la raison mesmes doit estre reiglee par bonnes &
saintes loix, sur tout quand il est question de ceux
qui ont à gouverner les autres. Ceux-là donc se
trompent grandement, qui prennent ces parolles
de Samuel comme si elles authorisoient les
Rois en tout ce que bon leur semble, suivant l’execrable
parolle de ceste villaine incestueuse, si
libet, licet, qui n’a esté que trop souvent prattiquee
de nostre temps : Ains il faut entendre les
parolles de Samuel, comme s’il disoit à Israël,
Vous ne vous contentes point que Dieu soit vostre
Monarque, comme il a esté jusques à present
d’une façon speciale & particuliere, & voulez
en avoir un à la façon des autres peuples.
Vous en aurez un donc, mais voici la belle justice
qu’il vous fera, & tout le droit duquel il usera
envers vous. Et qu’il faille ainsi entendre ces parolles
de Samuel, il appert par ce qui en a esté
prattiqué. Je di donc en premier lieu, qu’encores
que Dieu eust choisi tres-expressement David,
Quel est le
droit du Ro[y]
escrit par Samuel.
E3
38
si fallut-il qu’il feust esleu du Peuple, qui en
cela selon son devoir ensuivit la volonté de Dieu.
Autant en advint-il de Salomon esleu de Dieu
premierement, & puis creé du Peuple pour la
deuxieme fois : & en general combien que la couronne
par l’ordonnance de Dieu, fut hereditaire
en la maison de David, si est-ce que le Peuple
comme ci dessus nous l’avons dit, tandis qu’il a
esté en sa liberté, eslisoit des enfans du Roi decedé,
celui que bon lui sembloit : & ceci avecq
double obligation, comme il se void nommement
en l’histoire de Joas. Car il y avoit un serment
solennel, par lequel le Roi & le Peuple s’obligeoient
à Dieu, assavoir à l’observation des
loix d’icelui tant ecclesiastiques, que politiques :
& puis un autre serment mutuel entre le Roi &
le Peuple. Voire mais, dira quelqu’un, Le Peuple
(c’est à dire, Les Estats de ce peuple) avoient
ils aussi droit de reprimer la personne qu’ils avoient
choisie pour dominer, s’il ne faisoit son
devoir ? Je di, qu’oui, & trouve de ceci quatre
exemples : car si, comme il a esté ci dessus monstré,
il a esté loisible à David de se defendre contre
la tyrannie de Saül, & à Lobna de se retirer
de l’obeissance de Joram (qui toutes-fois n’ont
esté que Magistrats inferieurs) je conclu à bon
droit, que les Estats du Roiaume ont eu droit de
passer beaucoup plus outre. A ceci aussi appartient
aucunement ce qui fut fait par les Estats,
moiennant la prudence de Joiada, contre Athalia,
qui avoit esté constituee Roine, & qui avoit
regné l’espace de six ans. L’exemple d’Amasias
2.Sam.5.1
David,
Salomon.
1.Chr.29.22.
Joas.
2.Rois 11.15.
& 17
Athalia.
Amasias.
39
poursuivi jusques à la mort par ceux de Jerusalem,
est encores plus clair. Et si quelqu’un estime que
cela ait esté fait par sedition, & non par droit, je
le prie de bien considerer les raisons suivantes.
Il n’est point dit qu’Amasias ait esté tué par ses
serviteurs, comme Joas son pere, & comme Ammon
fils de Manassé : mais comme d’une ligue generale
par ceux de Jerusalem, & non pas en cachette,
& comme l’aiant aguetté, (qui a esté l’issue
de plusieurs Tyrans) mais ouvertement, &
comme d’autorité publique : & non point soudain
par quelque esmeute, mais apres qu’il s’en
fut enfui en la ville de Lachis, dont aussi il est dit
que son corps fut ramené, & enseveli avec ses ancestres.
Certainement il n’y a en ceci aucune chose
ni devant ni apres la mort d’Amasias, qui tiene
de sedition. Ains toutes ces circonstances monstrent,
qu’encores que le tout fust fait extraordinairement
& sommairement : si est-ce que le tout
fut entreprins & conduit par la deliberation de
ceux de Jerusalem ville capitale liguez, comme
principalle partie des Estats du Roiaume : & ce
non pour haine particuliere, mais à cause de son
impieté, contrevenante directement à la principalle
partie de son serment. Voila aussi pourquoi
il n’est point dit qu’apres cest acte, il y ait eu
plainte, en queste ou tumulte ou punition faite
par le peuple ou par le fils d’Amasias, comme il
fut fait en la mort d’Ammon, & de Joas, tuez
par complot de leurs domestiques, qui en furent
justement punis, combien que ni l’un ni l’autre
ne vallust rien. Mais au contraire, il est dit que le
2.Rois 14.15
2.Rois 12.20
& 14.5 & 21
24.
40
corps d’Amasias fut rapporté en Jerusalem, assavoir
pour la reverence du nom Roial, & de sa race :
& que tout le peuple de Juda establit pour
Roi Azarias son fils. Ce qui monstre derechef evidemment
que ce qui avoit esté executé par la
principalle partie des Estats (assavoir par ceux de
Jerusalem) fut puis apres approuvé d’un commun
consentement, comme aiant esté fait pour juste
cause, & par qui il appartenoit. Je conclu donc,
qu’en Israël les Estats avoient droit tant d’eslire
un Roi de la race de David, que de le reprimer,
& mesmes de le punir quand le cas y escheoit.
Ainsi de nostre memoire les Danois ont deposé
& tenu en prison jusques à la mort, Christienne,
tres-cruel Tyran, transportans son Roiaume
à un tres-juste & sage Roi son prochain parent,
pere de celui, qui regne à present.
Quant aux Suedes, c’est chose assez cognue,
comme Gustavus de nostre memoire, s’est delivré
& les siens de la subjection des Danois. Et
encores aujourdhui tiennent les Suedes leur Roi
prisonnier pour n’avoir assez sagement administré
son Roiaume, qu’ils ont transporté à son frere,
que Dieu vueille benir.
Les Escossois ces annees passees ont deposé,
& condamné en prison perpetuelle leur Roine
accusee de plusieurs adulteres bien villains, du
meurtre tres-cruel du Roi son mari : & si ceste accusation
est bien verifiee, j’ose bien dire qu’ils
eussent trop mieux fait de l’en punir selon ses demerites.
Quant au Roiaume d’Angleterre le plus heureux
reux
Exemple des
Rois de Dannemarc.
Exemple
des Rois de
Suede.
Exemple des
Rois d’Escosse.
Exemple des
Rois d’Angleterre.
qui soit aujourdhui au monde, & que Dieu
vueille maintenir en sa tranquilité, encores qu’il
soit successif au plus prochain Prince du sang, si
est-ce qu’il appert par plusieurs memorables histoires,
& nommément par le tesmoignage de
Polydore en la vie de Henri premier du nom,
que l’authorité de regner est fondee pour la pluspart
sur le consentement du Parlement, qu’ils appellent.
Et certainement l’heureux repos duquel
il jouït il y a desia plusieurs annees, sous le tres doux
& benin gouvernement de leur serenissime
Roine Elizabeth, estant comparé avecq le
paouvre & miserable estat de tant d’autres païs,
monstre par experience combien est heureuse
& profitable une telle moderation de la puissance
Roialle, pourveu qu’elle soit bien pratiquee,
& que les Rois craignans Dieu, & aimans leurs
peuples, souffrent d’en estre non pas gouvernez
comme pupilles (ainsi que parlent les flatteurs
de cour, mangeans le pain pestri aux larmes du
pauvre peuple) mais addressez & avertis avecq
l’obeissance & la reverence qui appartient à leur
majesté.
41
Quant aux Poulonnois, si quelqu’un a douté
jusques à present, qu’en eslisant leur Roi à certaines
conditions, ils n’entendent aussi estre quittes
de leur serment, à faute de l’observation d’icelle :
il en peut apparoir par la derniere election
qu’ils ont faicte de Henri frere du Roi de France.
Et suis d’accord en cest endroit avec l’Evesque
de Valence, moyenneur de laditte election, pour
le Roi son maistre, en ce qu’il louë les Poulonnois
Exemple
des Rois de
Pologne.
F
42
en sa harangue imprimee, de ce qu’ils ont
ainsi bien reiglé & limité la puissance de leurs
Rois.
Les Venitiens, desquels la Republique, s’il en
faut juger par le seul evenement, est la mieux
dressee & conduite, qui ait jamais esté au monde
quant à la prudence humaine : elisent un Duc
souverain, non comme un phantosme, ainsi que
quelques uns peu exercez aux affaires de ce monde,
ont osé escrire, mais comme un chef, duquel
sans aucun danger de Tyrannie, ils tirent toutes
les commoditez de la Monarchie. Et pourtant
comme le conseil general, a seul la puissance de
l’elire par divers circuits qui y sont establis : aussi
s’est-il reservé le point, sans lequel tout le reste
seroit aiseément aneanti, assavoir de le deposer,
voire mesmes de le punir, s’il entreprenoit aucun
acte Tyrannique, comme ils l’ont monstré par
exemple. C’est maintenant à plusieurs autres
Peuples d’Italie faisans estat d’estre grans discoureurs
des affaires de ce monde, jusques à en faire
des livres, de considerer en eux-mesmes, si en
cela ils ont esté aussi sages que les Venitiens.
Quant à l’Espagne, l’estat de leur Roiaume a
esté merveilleusement troublé & desreiglé long
temps, s’y estant desbordé comme un deluge de
diverses barbares nations de Septentrion & de
Affrique, comme les histoires certaines le tesmoignent,
& leur langue le monstre encores : si
faut-il confesser que ç’a esté une nation de tout
temps fort bien advisee. Et combien que ce dire
d’Aristote soit vrai, que les barbares sont plustost
Exemple
des Ducs de
Venise.
Exemple
des Rois
d’Espagne.
43
de nature esclaves que subjets, si est-ce que
les peuples d’Espagne (quelque inondation de
barbarie qu’il y ait eu) ont fait honte jusques à
present à plusieurs nations en ceste matiere. Et
pour preuve de cela, j’alleguerai deux tesmoignages
tres-notables, & dignes d’estre escrits en
lettres d’or, pour apprendre à tous Rois de bien
commander, & à tous peuples de bien obeir.
Le premier tesmoignage est extrait du quatrieme
concile de Toledo, chap.74. aiant esté tenu
ce synode l’an du Seigneur 644. selon la supputation
de Sigibert. Les mots du synode assemblé,
non seulement des Ecclesiastiques, mais aussi
des autres Estats, sont tels, NUL d’entre nous
ne presume de s’emparer du Roiaume. Nul
n’esmeuve seditions des uns contre les autres.
Nul ne machine la mort des Rois : Ains le Prince
estant mort en paix, les Principaux de la nation
(appellez avec eux les Ecclesiastiques) establissent
un successeur du Roiaume par commune
deliberation, à fin que veritable concorde estant
par nous conservee, nul n’entreprenne de
diviser le païs & la nation par ambition ou violence.
Et s’il advient que ceste admonition n’amende
nos pensees, & n’ameine nostre cueur à
pourvoir au salut commun, Oiez nostre sentence,
Quiconques d’entre nous ou des peuples
d’Espagne par quelque conjuration, ou entreprinse
aura violé le serment de fidelité, qu’il a à
la Patrie, à la nation des Goths, & conservation de
la vie du Roi, ou qui aura attenté à la vie du Roi
ou despouillé le Roi de sa puissance, ou par presumption
F 2
44
tyrannique aura usurpé souveraineté
Roialle, soit anathematizé devant la face de Dieu
& ses Anges, & soit separé de l’Eglise catholique
qu’il aura prophanee par son perjure, & de toute
l’assemblee des Chrestiens, lui & tous les complices
de son impieté : à fin que ceux qui sont trouvez
enveloppez en mesme faute, soient chastiez
d’une mesme peine. Ce que nous prononçons encores
derechef disans, Quiconques, &c. Et pourtant
s’il vous plaist ainsi à vous tous qui estes ici presens,
confirmez ceste sentence reiteree pour la troisieme
fois par le consentement de vos voix. Tout
le Clergé & le Peuple respondit : Quiconques
osera contrevenir à ceste vostre determination,
soit en execration, Maran-atha : c’est à dire, en
perdition en l’advenement du Seigneur, & tant
eux que leurs complices aient leur portion avec
Judas Iscariot, Amen. Et pourtant nous & tous
administrateurs des choses sacrees, admonnestons
l’Eglise de Christ & le Peuple de faire en
sorte que ceste redoutable & tant de fois reiteree
sentence, ne condamne aucun de nous de ce
present & eternel jugement : Ains gardans la foi
promise à nostre tres-glorieux seigneur & Roi
Sisenand, & le servans par sincere devotion, non
seulement nous attirions sur nous la clemence
de la misericorde de Dieu, mais aussi nous nous
rendions capables de la grace de nostre susdit
Prince : & requerons aussi avecq telle humilité
que nous devons tant vous, Sire, ici present, que
vos futurs successeurs, qu’estans attrempez, &
benins envers vos subjets, vous gouvernies avec
45
Justice & Pieté les Peuples que Dieu vous a commis,
& rendiez vostre devoir mutuellement à Jesus
Christ, qui par sa liberalité vous a establi sur
nous, en vous conduisant en vostre regne, &
vous humiliant devant lui comme hommes mortels,
& vous addonnans à bonnes oeuvres. Pareillement,
qu’aucun de vous és causes criminelles
ne donne sentence tout seul : mais la coulpe
des delinquans apparoisse par manifeste jugement,
face approuver à un chacun ce que ceux
de la Justice en auront jugé : Estant gardee par
vous telle mesure en cas de crimes, que vous ne
facies plustost valoir vostre rigueur, que vostre
misericorde : A fin que ces choses par la grace de
Dieu, estans gardees par vous, moiennant une
sainte attrempance, les Rois s’esjouissent de leurs
peuples, & les peuples de leurs Rois, & Dieu prenne
plaisir en tous les deux. Au reste nous prononçons
ceste sentence quant aux Rois à venir, si
quelqu’un d’entre eux au mespris des loix par superbe
domination, & se faisant fier de sa Roialle
grandeur, en villennies, & meschans actes, ou
par cupiditez desbordees use de tres cruelle puissance
sur les peuples, qu’il soit anathematizé de
par Jesus Christ nostre Seigneur, & separé de
Dieu, & jugé pour avoir osé mechamment faire
& tourner sa puissance de Roi en destruction de
ses subjets. Et quant à Semitalan, lequel pour
crainte de ses propres meffaits, s’est privé soimesme
du Roiaume, & despouillé de sa dignité &
puissance. Voila ce que nous en ordonnons
avec l’advis de la Nation, c’est que jamais nous
F 3
46
ne recevions pour estre reunis avec nous, ne lui,
ni sa femme, à cause des maux qu’ils ont commis
ni leurs enfans, & qu’ils ne soient jamais eslevez
aux honneurs, desquels ils ont esté dejettez pour
leurs iniquitez. Voila un exemple singulier,
auquel j’adjousterai encores un decret du 6.Concile,
pareillement tenu à Toledo, auquel apres
avoir arresté de chasser les Juifs de tout le Roiaume
est adjousté ce qui s’ensuit : C’est en vain
qu’on fait bien, si on ne donne ordre qu’on persevere.
Et pourtant apres que le Roi sera parvenu
à son gouvernement, s’il fausse ceste promesse,
qu’il soit en execration Maran-atha devant la
face de Dieu eternel, & soit au feu eternel à jamais
avec tous ceux qui seront enveloppez en sa
faute, soient Ecclesiastiques ou autres chrestiens.
Par ces choses peut-il apparoir quelle est l’authorité
des Estats en Espagne sur leurs Rois contrevenans
à leurs sermens, veu nommément que
par le droit des fiefs (entre lesquels il faut compter
jusques aux Roiaumes & Empires) le vassal
ne doit fidelité à son seigneur excommunié, comme
il est escrit au second livre des Feudes, titre
28.§.1. L’autre tesmoignage que j’ai promis
d’alleguer à ce propos, est le formulaire que tiennent
encores aujourdhui les Estats d’Arragon,
(s’ils n’ont changé) non seulement en la reception
de leur Roi : mais aussi de trois ans en trois ans
en leurs Estats. Là doncques apres infinies ceremonies
qui se font entre celui qu’ils appellent La
justice d’Arragon, representant la souveraineté,
à laquelle le Roi doit serment : & celui qui doit
47
estre, ou qui est desja Roi, comparoissant en ses
Estats, pour y faire justice, & recevoir ce qui lui
est deu, ce formulaire est mis en avant en ces
propres mots : NOS qui valemos tanto como
vos, y podemos mas que vos, vos elegimos Rei
con estas é y estas condiciones, entra vos y nos
un que manda mas que vos : C’est à dire, Nous
qui vallons autant que vous, & qui pouvons
plus que vous, vous eslisons Roi à telles & telles
condicions, & y en a un entre vous & nous,
qui commande par dessus vous. Voila comme
les Espagnols ont honnoré leurs Rois, jusques
où ils devoient.
Quoi plus ? Chacun sçait qu’elle est l’authorité
de la plus illustre assemblee des Princes qui
soit au monde, assavoir des sept Electeurs de l’Empire,
tant pour eslire l’Empereur, que pour le
deposer, si besoin est. Comme il advint à l’Empereur
Adolph, l’an 1296. & à l’Empereur
Wenceslaus l’an 1400. Estant aussi tel le serment,
auquel estoient lors astreints les Rois ou
Empereurs de Germanie, comme il est contenu
au traitté intitulé, Speculum Saxonicum, liv.3.
art. 54. Quand le Roi s’eslit, il faut qu’il jure &
preste fidelité & hommage à l’Empire, Et qu’il
advancera, & aidera de ses forces la justice, empeschant
de tout son pouvoir toutes injures, &
maintiendra l’Empire en ses droits de tout son
savoir & pouvoir.
Je vien maintenant aux François, devant la venue
nue desquels en la Gaule, Cæsar nous monstre
liv.5.de la guerre de Gaule, que les Rois estoient
Exemple du
S.Empire.
Exemple
des Rois de
Gaule devant
& apres
48
subjets aux Estats de leurs Peuples, par ces mots
prononcez en une harangue d’Ambiorix Roi
des Liegeois, Nos commandemens, dit-il, sont
tels, que le peuple (assavoir deument assemblé)
n’a moins de puissance sur moi, que moi sur le
peuple. Et cela se voit aussi par ce que dit Vercingentorix
Roi d’Auvergne, livre 7. plaidant
sa cause devant l’assemblee. Depuis les Gaulois
& les François furent uniz sous le nom des François,
desquels le Roiaume aiant esté par une singuliere
faveur de Dieu, tres longuement continué,
se voit maintenant tellement esbranlé (de
quelque costé qu’en soit la faute) que sa ruine est
grandement à craindre : ce que toutesfois à grand
peine adviendra sans un grand changement d’une
partie du monde. Or ai-je bien opinion que
ce que j’en ai à dire, sera bien pris des uns, & mal
prins des autres. Mais n’en disant que ce qui en est,
je m’asseure que Dieu me maintiendra contre toutes
calomnies. Je di donc, que les François encores
qu’ils aient choisi leurs Rois premierement de
la race de Meroveé, puis de la posterité de Charlemagne,
& finalement des descedans de Hue Capet,
ont toutes-fois tellement dressé leur Monarchie
du commencement, que leurs Rois ne regnoient
point par le seul droit successif : ains estans
eleus par le consentement des Estats du
Roiaume. Ainsi fut esleu Pharamond l’an 419.
& Pepin l’an 751 : & les fils d’icelui, assavoir
Charles & Charloman l’an 768 : & depuis l’an
771. Charles herita de la portion de son frere
par l’authorité de la susditte assemblee : par laquelle
l’avenement
des Francois
quelle
49
aussi l’an 812 il fit Louïs son fils heritier
de son Empire, ordonnant mesmes par testament
(ce qui est fort notable, & qui pourroit seul decider
la presente question) tesmoin Jean Nauclerus,
qui nous a laissé la teneur dudit Testament,
que le peuple (c’est à dire les Estats) esleust
quiconques lui seroit agreable des fils de ses enfans,
commandant aux oncles qui seroient lors
survivans, d’acquiescer à telle election. Et tel estoit
alors le serment des Rois de France, tesmoin
Aymoinus, faisant ainsi parler Charles le Chauve :
Puis que vous m’avez esleu pour vous regir,
& gouverner, sachez que ma deliberation est,
moiennant l’aide de Dieu, de maintenir l’honneur
& service de Dieu, & des saintes Eglises, &
pareillement d’honnorer, garder, & honnorablement
tenir un chacun de vous en son reng
d’honneur, & en sa personne, tant que je saurai
& pourrai faire, & garder à un chacun son degré,
droit & justice, tant és affaires ecclesiastiques,
que celles de ce siecle, à ce que l’honneur deu au
Roi avec toute deuë obeissance, & aide pour
maintenir & conserver le Roiaume qui m’a esté
commis de Dieu, me soit rendu par un chacun
de vous selon son degré, dignité & possibilité,
comme vos ancestres l’ont justement, loialement
& raisonnablement promis. Et que les mesmes
Estats aient le pouvoir de demettre celui
qu’ils avoient esleu aiant meffait, il en appert
par exemples, aiant esté ainsi demis pour ses insolences
& paillardises Childeric, auquel fut substitué
Gilon, n’estant toutes-fois de la race de
G
50
Meroveé, l’an 461: & Sigibert, l’an 578: &
Theodoric, l’an 667, mesmes l’an 890 les Estats
laissans en arriere le fils de Charles le Chauve,
esleurent Eudes pour leur Roi. Et se lit que
Hue Cappet pour priver du Roiaume Charles
frere de Lothaire, se servit principallement de
ce que Charles avoit fait du long, esperant que
tout leur different seroit vuidé par les Estats à la
maniere accoustumee. Bref, si le Roiaume n’estoit
electif, Pepin n’y a point eu de droit, ni Hue
Cappet aussi, n’estant deffaillie la succession de
hoirs masles de Meroveé, quand Pepin y est entré :
ni de Charlemaigne, quand Cappet s’est emparé
de la Couronne.
Quant à l’authorité des mesmes Estats à establir
& deposer les principaux officiers de la couronne,
ou pour le moins avoir l’œil à ce que leurs
Rois en faisoient, & sur l’imposition des tailles,
& autres affaires principaux du gouvernement
en paix & en guerre : Les histoires anciennes &
authentiques en font pleine foi, & demonstrent
manifestement l’impudence des flatteurs, qui
s’agrandissent aujourdhui de la destruction d’un
tel & si bien ordonné Roiaume. Certainement
ce qu’aujourd’hui en France sans aucune convocation
d’Estats le plus prochain du sang Roial succede,
faisant un nouveau monde à l’appetit de
ceux qui auront gaigné la bonne grace du successeur
de la couronne : & que les Estats ne sont plus
convoquez à certain temps : mais à l’appetit de
certains personnages ne regardans qu’à leur commodité
& seurté, & ce non pas pour rien arrester :
51
mais pour haranguer, & par contenance plustost
qu’à bon escient, estant la decision remise à
ceux-là mesmes, desquels on se sera principallement
plaint. Bref, que les guerres & les paix se
font, les tailles & emprunts s’imposent, les loix
tant de l’estat que des affaires particuliers se font
& se deffont, les dignitez & offices s’elisent, se
baillent, & s’ostent au plaisir de certaines personnes,
soient hommes ou femmes, nobles ou
vilains, gens de bien ou non, pour une qu’ils aient
credit à l’endroit de leurs maistres, qui ne voient
que par leurs yeux, & n’oient que par leurs aureilles :
sont choses du tout contraires à la maniere
de faire des bons Anciens, & directement
repugnantes aux loix posees avec le fondement
de la Monarchie Françoise. Sur quoi je laisse à disputer
à tous jurisconsultes de bonne science &
conscience, si aucune prescription de long temps
au contraire, peut avoir lieu par aucun droit divin
ni humain. Mais ce qu’encores aujourdhui les
Rois font le serment en leur Sacre (ce qui deust
estre imprimé, & cognu de tout le monde) &
que les Rois sont tenus à leur advenement de
confermer les privileges des villes, & les Officiers
du Roiaume : (sauf l’abus qui s’y commet)
& que les Rois estans mineurs, les Estats advisent
qui en aura l’administration : sont des demeurants
de l’ancienne authorité des Estats, qui
peu à peu s’aneantir. Tant y-a qu’il n’y a pas encores
deux cents ans accomplis, que le testament
de Charles le quint surnommé le sage, fut rescindé
par les Estats, assavoir l’an 1380. Quoi
G 2
52
plus ? l’an 1467, le Roi Lois unzieme, qui a, tant
qu’il a peu, transformé la Monarchie de France
en Tyrannie (ce que les flatteurs des Rois appellent
mettre les Rois hors de page) estant chargé,
& à bon droit, d’administrer tres mal le Roiaume,
receut des Estats assemblez à Tours, trente
six personnes comme curateurs, par lesquels
il auroit à se gouverner & conduire. Vrai est que
puis apres, ce Roi qui (sous umbre de sa bonne
dame de Cleri) se joüoit de tous sermens, & de
toutes promesses, s’en sceut bien developper :
mais avec tel interest & malheur, qu’outre son
infamie, qui dure encores aujourdhui, de son
vivant il n’eut jamais repos, essaiant mesmes à la
mort que c’est d’estre plustost craint, qu’aimé de
ses subjets. Et sur ce point de garder son serment,
j’alleguerai ici un autre tres-memorable exemple.
Charles septiesme du nom, estant encores
Dauphin, & tres-mal conseillé, fit mal-heureusement
massacrer devant ses yeux, Jean dernier
duc de Bourgongne de la maison de France, contre
la paix & amitié juree entre eux pres de Melun
bien peu au paravant. Ce perjure (encores
que le Duc Jean fust bien digne d’un tel jugement
de Dieu) a cousté un million d’ames au Roiaume
de France, avec une destruction de la plus
grand part d’icelui, aiant esté reduit ce Roi Charles
jusques à ce point, apres avoir esté desherité
de son pere, de voir son ennemi couronné Roi
de France dedans Paris, & d’estre plustost Roi
de Bourges que de France. Finalement il acheta
la paix bien chere par le traitté d’Arras, auquel
53
est inseree ceste clause expresse (Encores que lui
comme Roi traittast avec le Duc Philippes de
Bourgongne fils dudit Duc Jean & son vassal)
Item consentira le Roi, & baillera ses lettres.
Que s’il advenoit ci apres que de sa part feust enfreint
ce present traitté, ses vassaux, feaux & sujets,
presens & advenir, ne seront plus tenus de
lui obeir & servir : mais seront tenus des lors de
servir mondit seigneur de Bourgoigne & ses successeurs
à l’encontre de lui : Et qu’au dit cas tous
lesdits vassaux, subjets, & serviteurs seront absouz
& quittes de tous sermens de fidelité, &
toutes autres promesses & obligations des services,
en quoi ils pourroient estre tenus paravant
envers le Roi Charles, sans que pour le temps à
venir il leur peust estre imputé à charge, & qu’on
leur peust rien demander : Et que dés maintenant
comme pour lors le Roi Charles leur commande
d’ainsi le faire, & les quitte & descharge de
toutes obligations & sermens au cas dessusdit.
Telle fut l’issue de la contravention du Roi à son
serment par mauvais conseil. Et pour ce que cest
accord fut observé, le Roiaume trouva repos.
Or s’il a esté trouvé raisonnable d’adjouster ceste
clause, estant question d’une promesse survenante,
& non du tout fondamentalle en l’administration
du Roiaume : devons-nous en moins
estimer d’une promesse & condition sous laquelle
un Roi aura esté accepté par son Peuple, & qui
est mesme fondee sur equité & raison naturelle,
assavoir de reigler son administration selon les
loix, desquelles il est ou doit estre le souverain
G 3
54
protecteur ?
Le sommaire de tout ce que dessus, est : que le
souverain gouvernement est tellement entre les
mains des Rois, ou autres tels souverains Magistrats,
que si ce neantmoins se destournans des
bonnes loix & conditions, qu’ils auront jurees,
ils se rendent Tyrans tous manifestes, & ne donnent
lieu à meilleur conseil : Alors il est permis
aux Magistrats inferieurs de pourvoir à soi & à
ceux qu’ils ont en charge, resistans à ce Tyran
manifeste. Et quant aux Estats du païs ou autres,
à qui telle authorité est donnee par les loix,
ils s’y peuvent & doivent opposer jusques à remettre
les choses en leur estat, & punir mesmes
le Tyran, si besoin est, selon ses demerites. En quoi
faisant tant s’en faut qu’ils doivent estre tenus
seditieux & rebelles, que tout au rebours ils
s’acquittent du devoir & serment qu’ils ont à
Dieu, & à leur Patrie.
Et combien que nous aions ci-dessus prouvé
la prattique de ces choses par tres-evidens exemples
des Roiaumes, & Empires anciens & nouveaux :
toutes-fois à fin qu’on ne replique qu’on
doit juger non par exemples, mais par les Loix,
j’adjousterai plusieurs raisons pour confirmation
de ce que dessus.
Or donc, je di que l’equité mesmes & ce droit
de nature, duquel depend l’entretenement de
toute la societé humaine, ne permet que nous
revoquions en doute aucun de ces deux points,
assavoir qu’en toutes conventions qui se contractent
par le seul consentement des parties, ceux
Conclusion
de la puissance
des Estats
Les conditions
appo[s]ees
à une con[v]ention
n’e[t]ans
obser[v]ees,
la con[v]ention
est
55
par lesquels l’obligation est contractee, la peuvent
aussi deffaire quand la raison y est : & par consequent
ceux-là ont la puissance de deposer un
Roi, qui ont puissance de le creer. Secondement,
que s’il y a aucune juste occasion de dissoudre
un contract ou convention, & par laquelle
une obligation s’annulle d’elle-mesmes, c’est
quand les conditions essentielles sont notoirement
violees : moiennant lesquelles, & au respect
desquelles, proprement l’obligation avoit
esté contractee. Que ceux-là donc qui eslevent
l’authorité des souverains jusques là, qu’ils osent
dire qu’ils n’ont autre juge que Dieu, quelque
chose qu’ils facent, me monstrent qu’il y ait
jamais eu nation, qui sciemment, & sans crainte
ou force, se soit oubliee jusques à se sous-mettre
à la volonté de quelque souverain, sans ceste condition
expresse, ou tacitement entendue, d’estre
justement & equitablement gouvernez. Et
si on m’allegue quelque exemple des Peuples,
lesquels estans domptez se sont asservis à toutes
telles conditions qu’a voulu leur vainqueur : je
ne me contenterai point d’alleguer avec les Jurisconsultes,
que ce qui est extorqué par force,
ou par juste crainte ne doit estre vallable : car je
confesse que la Theologie, qui est la reigle de la
conscience, ne permet pas que mesmes un tel serment
soit legerement violé. Mais je dirai, que
quand mesmes un Peuple sciemment & de son
plein gré a consenti à une chose, qui de soi-mesmes
est manifestement irreligieuse, & contre le
le droit naturel, une telle obligation ne peut valoir :
rompue, s'i[l]
plaist, à la
partie interessee.
Nuls Roi[s]
acceptez
sans condition
tacite ou
expresse de
saintement
& bien gouverner.
Conditions
notoirement
irreligieuses
& contre toute
bonne conscience
ne
peuvent valoir.
56
tant s’en faut qu’on puisse douter si elle est
vallable ou non, quand par force ou crainte elle
a esté extorquee, ou contractee par surprinse ou
fraude manifeste. Car ceste reigle universelle de
Justice fondee sur les maximes & communs principes,
qui sont demeurez en l’homme, quelque
corrompu qu’il soit, est si certaine & si ferme, que
rien qui leur contrarie & repugne manifestement,
ne doit estre trouvé bon ni vallable entre
les hommes. J’enten ceci des choses, qui sont
manifestement irreligieuses & du tout iniques,
de sorte qu’il n’y a celui qui ne sache, s’il n’est du
tout privé de son sens, que telles choses ne se peuvent
demander, ni estre faictes en bonne conscience.
Telle estoit la convention qu’on dit avoir
esté és premiers temps, entre Minos Roi de Candie,
& les Atheniens, assavoir que tous les ans
ils lui ameneroient sept jeunes enfans & sept jeunes
filles, ou pour estre devorez du Minotaurus
(comme disent les fables) ou, comme il est plus
croiable, pour s’en servir à sa villennie desbordee
& tyrannique. Tel a esté aussi l’accord presenté
par les Ammonites aux habitans de Jabes,
assavoir de les recevoir à merci, pourveu que
chacun d’eux se crevast l’œil droit. Et moins recevable
encores a esté la condition que la pluspart
de ceux de Jerusalem accorderent à cest execrable
Tyran Antiochus pour sauver leur vie,
assavoir de renoncer à la vraie Religion. Mais si
la condition proposee par le vainqueur, & acceptee
par le vaincu, est tant seulement rude &
aspre, & ne concerne que l’incommodité de ceste
1.Sam.11.2
1.Mach.1.55.
ste vie
57
vie presente : j’avoue qu’en tel cas il faut avoir
plus d’esgard à son serment, qu’à toutes ses commoditez.
A raison de quoi Dieu a tres aigrement
reprins & chastié Sedechias dernier Roi de la
maison de David, de ce que contrevenant à son
serment, il s’estoit revolté du Roi des Chaldeens.
Les Gabaonites aussi ne se plaignent de Josué,
qui toutes-fois les avoit reduits en grande servitude.
Et sur tout quand il est question de la Religion,
il faut bien regarder de pres de ne se dispenser
de ce qu’on a promis, & juré à Dieu, tenant
toutes-fois ceste mesure, qu’en se gardant
de rien changer aiseément en la Religion : d’autre
costé aussi d’autant que c’est une matiere en
laquelle on ne peut estre deceu qu’avec trop
grand interest, on ne s’opiniastre point à maintenir
ce qui s’apparoistra avoir esté illicitement
promis à Dieu sous umbre de Religion : à faute
de laquelle consideration plusieurs grans remuemens
sont advenus au monde.
Mais posons le cas que quelques peuples, ou
par faute de sens, ou par allechemens, ou pour autant
qu’aiant eu un bon Prince de quelque famille,
ils ont presumé que tous ceux de sa race
lui devoient ressembler, se soient sous-miz à
quelqu’un entierement, & sans aucune condition
expresse, sera-il dit qu’un tel Prince puisse
faire tout ainsi qu’il lui plaira : ou bien plustost
faut-il pas tenir pour exprimé, ce qui est de sa
nature saint & legitime ? Autrement ou est-ce
que nous en serions ? & quelle seroit la vie des
hommes, venant un tel Prince jusques à tuer pere
Ezech. 17.16.
Ce qui est
fondé sur raison
son & equité
naturelle est
tenu pour
exprimé.
H
58
ou mere, violer filles & femmes, piller & massacrer
chacun à son appetit, sous umbre qu’un
peuple se fiant en la preud’hommie esperee d’un
tel Prince, l’aura receu au commencement sans
aucune condition ?
Certainement ce seroit une chose par trop inique de
n’accorder à toute une nation ce que l’equité
ottroie aux personnes particulieres, comme
aux mineurs, aux femmes, à ceux qui ont le sens
blessé : bref, à ceux qui sont trompez de plus de la
moitié de juste pris, principallement s’il appert
de la mauvaise foi de celui, auquel telles personnes
se seroient obligees. Or se pourroit-il trouver
quelqu’un de plus mauvaise foi qu’un Tyran
qui seroit si effronté que de vouloir maintenir
pouvoir faire toutes choses à tort ou à droit, ou
pour avoir ainsi convenu avec son peuple, ou
pour avoir receu de ses ancestres une telle puissance ?
Bien confesse-je ce pendant (comme je
l’ai cy dessus amplement deduit) qu’en tel cas il
faut que la puissance des Estats, ou autres tels ordonnez,
entrevienne, sans qu’il soit licite ni
aux personnes privees de rien entreprendre d’eux mesmes
en l’estat, ni aux Magistrats inferieurs
d’exceder les limites de leur vocation.
D’avantage, je demande si le subjet est plus astreint
à son Roi que l’enfant à son pere, l’esclave
à son seigneur, l’affranchi à celui qui l’a affranchi,
que les Romains appelloient Patron. Or
escoutons en premier lieu ce que Ciceron s’accordant
en cela à droit & à raison, dit du devoir :
d’un fils aiant un pere voulant usurper par force
Les peuples
doivent estre
plustost
relevez que
les particuliers.
Les Rois
sont astreints
aux droits divins
& humains.
59
la domination de sa patrie, si un pere, dit-il, s’efforce
d’occuper la domination, ou de trahir la
patrie, le fils se tiendra-il coi ? non : mais plustost
suppliera son pere de n’en rien faire. Que s’il ne
proffite rien, il l’accusera, & mesmes il le menacera :
& si finalement on en est venu jusques là,
que la patrie soit en danger d’estre ruinee, il post posera
la vie de son pere à la sauveté de sa patrie.
Voila l’advis de ce personnage fondé sus raison,
& qui n’est de petite authorité. Et quant aux esclaves,
par le droit des Romains l’esclave, auquel
(estant malade) n’aura esté pourveu par son
seigneur, est tenu pour affranchi : qui plus est,
l’esclave par disposition de droit escrit peut accuser
son seigneur estant question de crime de lese
majesté. Or qui est plus coulpable de ce crime
que le Tyran violant manifestement tous droits
divins & humains ? Mais devant qui, direz-vous.
sera-il accusé ? Je respon, devant ceux qui aians
eu puissance de le creer, ont aussi puissance de le
juger, & qui sont principaux protecteurs, & sans
aucun ressort, mainteneurs de la souveraineté.
Pareillement, combien que les affranchiz doivent
toute reverence à leurs patrons, de sorte
qu’ordinairement ils ne peuvent agir que civilement
contre eux : ce neantmoins pour certaines
causes, comme s’ils en ont receu quelque injure
atroce, ou si l’affranchi a trouvé son patron
en adultere avec sa femme, il lui est permis par
les loix civiles d’intenter contre lui action criminelle.
Tous lesquels argumens j’emploie non
pour reigler la conscience par les loix civilles,
H 2
60
ou par le dire de quelque Philosophe : mais pour
monstrer evidemment combien est desraisonnable
l’opinion de ceux, qui ne laissent aucun
legitime moien aux hommes d’empescher le
cours d’une manifeste tyrannie, quelque inique
& cruelle qu’elle soit. Certainement ce qu’ils alleguent,
qu’un Roi n’est adstreint aux loix, ne
doit ni ne peut estre entendu generalement, &
ainsi que chantent les flatteurs des Rois, & ruineurs
des Roiaumes. Car outre tant d’exemples
& de toutes nations alleguez ci dessus, que deviendront
ces notables sentences des anciens Jurisconsultes
fondees sur le droit de nature, c’est
assavoir, que celui qui fait les loix, doit aussi obtemperer
aux loix, & qu’il n’y a rien plus propre
à l’Empire que de vivre selon les loix : et que c’est
une parolle digne de Prince, de confesser qu’on
est obligé aux loix ? Et pourtant ce qui semble estre
dit au contraire par les Jurisconsultes, assavoir,
que le Prince n’est obligé aux loix, ne doit
estre entendu que des loix civilles, & du droit
particulier & privé : comme d’un testament, d’une
detraction falcidiane, ou Trabellianique, ou
autre semblable chose : & non du droit public,
& concernant l’estat, & bien moins du droit naturel
que divin : auquel tous les hommes estans
tenus, pour ce qu’ils sont nez hommes, il s’ensuit
necessairement, ou que les Rois ne sont pas hommes,
ou qu’ils y sont obligez aussi. Et si quelqu’un
replique là dessus, que le droit public, & concernant
l’estat de quelque nation ou peuple (car
c’est de ces loix que je parle) est different d’avec
Comment
se doit entendre
ceste sentence,
que
les Rois ne
sont astreints
aux loix.
61
ce droit naturel & commun à tous hommes. Je
respon que cela est bien vrai en aucunes choses,
mais en telle sorte que ce neantmoins ceste difference
ne gist qu’és circonstances, qui ne peuvent
faire que ceste generale & universelle equité
& droiture ne demeure si ferme, que toute police
qui y contrarie, (comme si on approuve les
impietez manifestes, les brigandages, & autres
choses estans notoirement contre Dieu, & le
droit des gens, & toutes bonnes mœurs) ne doive
estre rejettee & condamnee.
On me pourroit aussi repliquer, qu’il est bien
vrai que le souverain faisant autrement que je ne
di, est coulpable : mais qu’il n’a autre juge que
Dieu. Et peut estre alleguera-on là dessus, que
David estant adultere & meurtrier, voire d’une
terrible façon, n’a toutes-fois esté jugé par hommes
quelconques. Je respon premierement, qu’il
appert par ce que dessus, que les peuples & estats
se sont ordinairement reservé la puissance de refrener
les souverains, à laquelle reserve nulle ancienneté
ni prescription de temps ne peut prejudicier.
Secondement, je di qu’il y a grande difference
entre celui qui commet quelque faute
à plusieurs & diverses fois, & celui qui fait mestier
de s’addonner à tout mal. Item, entre un
Prince vicieux en sa vie, & un Prince qui mesme
renverse tout le juste gouvernement de son roiaume.
Et pourtant je ne di pas qu’il faille qu’un
souverain soit traitté pour fautes particulieres,
& proprement personnelles, comme quelqu’un
de ses subjets : mais bien di-je, qu’il pourroit estre
Les Estat[s]
sont parde[s]sus
les Rois
Tous souv[e]rains
vicieu[x]
ne sont pa[s]
tyrans.
H 3
62
tellement vicieux, qu’il peut & doit estre reprimé :
et qu’à plus forte raison quand il y va de
l’estat public : ceux ausquels il appartient, y peuvent
& doivent mettre la main, s’ils ne veullent
contrevenir au serment qu’ils ont à Dieu & à leur
patrie. Ces distinctions considerees, & appliquees
à la vie de David en general, & à la publique
satis-faction qu’il a faicte de ses fautes, on ne
s’esmerueillera point de ce qu’on n’a passé plus
outre contre lui : outre ce qu’en general la conclusion
est fausse de cest argument, assavoir, que
ce qui n’a point esté puni, n’a deu estre puni. Bref
il y en aura, peut estre, qui sur ce propos n’allegueront
l’authorité de l’Empereur des Turcs sur
ses subjets. A quoi je respondrai en un mot, que
tel Empire ne se doit point appeller Roial ni humain,
mais entierement barbare, tyrannique, bestial
& abominable : comme aussi au lieu que
les Monarchies & Empires, nonobstant les defauts
qui y ont regné, ont toutes-fois esté un
moien de conserver la societé des hommes, il appert
que la tyrannie Turques que est un horrible
fleau de Dieu, voulant destruire & ruiner le monde
par son juste jugement. Et pourtant je di &
maintien haut & clair, que ceux qui voudroient
aujourdhui persuader aux Rois de prendre un tel
patron de leur gouvernement, doivent estre tenus
pour ennemis de tout le genre humain, &
exterminez comme tels.
Au surplus, y a-il quelque plus estroitte obligation
entre les hommes que celle du mariage, en la
quelle Dieu lui-mesmes entrevient, comme principal
Pourquoi
David n’a esté
jugé sur
[s]on adultere
& homicide
La tyrannie
Turquesque
L’obligation
[d]e mariage
[c]omparé au
[d]evoir du
[su]bjet à son
[su]perieur.
63
autheur du contract, & par laquelle deux personnes
sont faictes une chair ? Et toutesfois par le
dire de l’Apostre, si l’une des parties abandonne
l’autre du tout, celle qui est abandonnee est quitte
de son obligation, d’autant que l’autre a violé
la condition principalle apposee au mariage. Or
posons le cas que quelqu’un die qu’il veut bien
avoir sa femme avec soi, si toutes-fois il est bien
notoire qu’il ne la demande que pour la meurtrir,
ou en voir le bout à quelque pris que ce soit,
ne sera-il pas tenu pour manifeste deserteur ?
Certainement les Tyrans ne doivent estre tenus
pour autres, attendu qu’ils ne pretendent de jouir
de leurs subjets, sinon pour satis-faire à leurs
mal-heureuses cupiditez, à la ruine & destruction
d’iceux. Pourquoi donques n’en jugera-on de
mesmes ? assavoir, ceux qui auront l’authorité. Et
si par les Canons ecclasiastiques une femme ne
pouvant estre en seurté de sa personne avec un
mari, ne peut estre contrainte d’habiter avec lui :
Pourquoi ne sera-il loisible à un Magistrat inferieur
de se pourvoir & aux siens, & avoir recours
aux Estats contre un Tyran tout manifeste ?
Outre tout cela, puis que les Roiaumes &
Empires mesmes, sont fiefs devans hommages
& service à la souveraineté, Venons à considerer
ce que porte le droit des fiefs. Il est dit au liv.
2.titre 26. §.24, & titre 47, que le seigneur commet
felonnie contre son vassal, comme le vassal
contre le seigneur : Auquel cas il est vrai que le
fief du seigneur ne revient pas au vassal, ains au
principal dont il releve ? mais cela demeure ferme
Les Empereurs
sont
vassaux de
l’Empire, &
les Rois de
leurs Roiaumes.
64
que le seigneur commettant felonnie, perd
son droit contre le vassal. Je di donc au cas où
nous sommes, qu’un Roi ou mesmes un Empereur,
relevant de la souveraineté, commettant
felonnie contre ses vassaux, assavoir ses subjets,
(ce que jamais ne puisse advenir) perd son fief,
non pour estre adjugé aux vassaux, mais pour y
estre pour une par ceux qui representent la souveraineté.
Et faut noter pour bien cognoistre
combien est ferme cest argument, que ces seigneurs
subalternes investissans leurs vassaux, ne
leur prestent aucun serment expres. Et pourtant
ce que j’ai dit qui s’observe contre eux quand ils
commettent felonnie contre leurs vassaux, n’est
fondé sinon sur ceste seule raison d’equité naturelle,
qui s’entend assez d’elle mesme sans qu’on
en ait fait expresse mention : a plus forte raison
donc, que sera-ce de celui qui commet felonnie
contre ses subjets, ausquels il se seroit adstreint
par serment tres-expres ? Qui plus est quand ainsi
seroit que le seigneur ne peust commettre felonnie
contre son vassal pour en perdre son fief.
Si est-ce que nul ne doute que le vassal commettant
felonnie contre son seigneur, ne perde son
fief : or est-il ainsi que l’Empereur mesmes, comme
nous l’avons ci devant noté, doit hommage
à l’Empire, duquel il est le premier & souverain
vassal (ce qui doit estre encores à plus forte
ou pour le moins aussi forte raison estimé de la
condition des Rois à l’endroit du Roiaume) &
pourtant qui doute, comme aussi nous avons
monstré qu’il a esté prattiqué par tout, qu’ils ne
dechas¬
65
decheussent de leurs fiefs s’ils commettoient felonnie
jusques à devenir manifestes & autrement
incorrigibles Tyrans. Bref, estant chose resoluë
tant par vives raisons, que par exemples entre la
plus saine partie de ceux qui s’appellent catholiques
Romains, que le Concile universel est par
dessus le pape, jusqu’à le pouvoir deposer, pour
le moins en cas de crime d’heresie : Il s’ensuit que
les Rois ont plus d’authorité que les papes, &
qu’heresie est moindre crime que Tyrannie, ou
que les peuples ont bien autant de puissance sur
leurs Rois devenus tyrans qu’un Concile sur un pape
heretique. Voila donc mon advis quant à la
question susditte, du droit que peuvent avoir les
subjets de quelque qualité qu’ils soient, contre
leur souverain estant devenu manifeste Tyran.
Mais il reste encores une difficulté non petite en
ceste matiere. Car on demande ce qui est de faire
quand la Tyrannie s’est tellement fortifiee, que le
remede des Estats est comme du tout empesché
par la connivence, ou crainte, ou meschanceté
de la plus-part, ou des principaux. Je respon
quant aux particuliers, s’ils ne sont authorisez ou
par Magistrats inferieurs, ou par la plus saine
partie des Estats (comme nous dirons tantost)
qu’ils n’ont autre remede que repentance & patience
avec les prieres, lesquelles Dieu ne mesprisera
jamais, & sans lesquelles tout autre remede,
quelque legitime qu’il soit, est en danger
d’estre maudit de Dieu. Mais cela n’empesche
pas que les mesmes particuliers ne puissent avoir
recours à leurs Magistrats subalternes, les sommans
Si le Concile
est par dessus
le pape,
les Estats
sont par dessus
les Rois.
Comme il se
faut gouverner
contre
la Tyrannie
empeschant
l’assemblee
des Estats.
I
66
de leur devoir, par lesquels estans emploiez
ou par la plus saine partie d’iceux, j’ai des-ja dit
ce qu’ils doivent à Dieu & à leur patrie. Et quant
aux Magistrats inferieurs, c’est à eux de se joindre
ensemble, & de presser l’assemblee des Estats
se conservans ce pendant autant que faire se peut
& doit contre une tyrannie manifeste. Finalement
c’est le devoir de chacun estat de pourchasser
la commune assemblee legitime, sans que les
meschans empeschent les bons, les lasches retardent
les diligens, ni la plus grande partie retienne
la plus saine. Qui plus est, je di que le devoir
mesmes des particuliers est en telle necessité
de se joindre aux Magistrats subalternes, faisans
leur devoir, & qu’il est mesmes loisible à la
plus saine partie, en un besoin de demander aide
ailleurs, & notamment aux amis & alliez d’un
roiaume. Pour confirmation de ceci j’alleguerai
quelques exemples bien approuvez. Voila
deux Tributz entieres, assavoir de Ruben, & de
Gad, & la demie de Manassé, contre lesquelles
prennent les armes toutes les autres, estimans
qu’elles se fussent destournees à Idolatrie, & toutes-fois
pas une Tribu n’avoit puissance sur l’autre,
attendu que toutes les douze ne faisoient
qu’un corps en commun. Il appert donc que la
plus saine partie, sans attendre une commune
assemblee de tous, quand elle ne se peut faire,
peut renger l’autre à raison. Le semblable se voit
en la guerre justement entreprise par les unze ligues
contre celle de Benjamin, qui vouloit maintenir
le fait execrable de ceux de Gibea. Qu’eust
La plus saine
partie en un
cas tout notoire
a puissance
de renger
l’autre.
Jos.22.12
Jug.20
67
ce donc esté si les deux lignees & demie, ou celle
de Benjamin eussent voulu tyranniser leurs
confreres ? Voila semblablement ceux de Rome
qui appellent Constantin en aide contre Maxentius,
qui d’Empereur d’Occident s’estoit rendu
manifeste & cruel Tyran : laquelle guerre a
esté non seulement beniste de Dieu, mais aussi
approuvee par le tesmoignage de tous les historiens :
Toutes-fois Constantin n’avoit aucune
souveraineté sur Maxentius : ains lui estoit aussi
bien souverain en Occident, que l’autre en Orient.
Semblablement à quel titre est-ce que Charlemagne
a acquis l’Empire d’Occident, sinon
d’autant qu’il fut evoqué par la plus saine partie
d’Italie, & notamment par les Patrices Romains
(qui n’estoient encores alors en la puissance des
papes, ni ne l’ont esté de quelque temps apres)
contre la Tyrannie des Lombards, & la negligence
des Empereurs lors habitant en la Grece ?
Je croi mon dire par ce moien estre suffisamment
prouvé, presupposant tousjours trois points en
toutes ces resolutions, assavoir que la Tyrannie
soit toute notoire : qu’on ne vienne jamais aux
armes qu’apres avoir essaié tous autres remedes :
et finalement qu’on ait bien consideré non seulement
ce qui est licite, mais aussi ce qui est expedient,
de peur que le remede ne soit pire que
la maladie.
Il reste, ce me semble, pour la closture de ce
traitté, de respondre aux principalles raisons qui
s’alleguent au contraire, outre celles desquelles
j’ai traité par incident.
Il est permis
à la plus saine
partie de
demander
secours
d’ailleurs.
Response
aux objections
contraires.
I 3
68
Premierement, on allegue, que c’est aux Magistrats,
& sur tout aux souverains de commander :
je l’accorde, mais j’adjouste que ceste puissance
est limitee par les droits divins & humains.
Plus on met en avant, que si les Rois deviennent
Tyrans, bien est vrai qu’il ne se faut pas faire
executeur d’un commandement notoirement
meschant : mais qu’il faut endurer de son souverain :
auquel il n’est licite au subjet d’opposer
quelque force. Je n’accorde ceci sinon avecq
les distinctions ci-dessus declarees, portans en
somme quant aux personnes privees, que si elles
ne sont authorisees par quelque legitime Magistrat
subalterne, ou par les Estats de la nation,
il faut vraiement ou qu’elles se retirent attendans
un meilleur temps, ou qu’elles tendent les espaules
demandans patience à Dieu, & proffitans
sous ses corrections. Et quant aux Magistrats
subalternes, que leur devoir est de garder les bonnes
loix, desquelles ils ont juré l’observation, à
l’encontre de tous, selon la portion de l’estat public
qui leur est commise : & generallement d’empescher
que les bonnes loix & conditions, sur
lesquelles l’estat public est fondé, ne soient faussees
par aucune force venant du dedans ou du
dehors. Bref, que les Empereurs, Rois & autres
souverains ont tellement la souveraine administration
entre mains, que si au lieu d’administrer
ils destruisent notoirement la souveraineté, contrevenans
malicieusement & opiniastrement
à raison & Justice, & notamment à ce qu’ils auront
juré à la souveraineté, ils peuvent & doivent
La puissance
des souverains
n’est
point infinie
L’obeissance
des inferieurs
envers
le souverain
est conditionelle.
69
estre ramenez à leur devoir, voire mesmes
poursuivis & contraints par la voie des armes,
(si autrement faire ne se peut) par ceux, qui
sous telles conditions les auront eslevez en leur
throsne.
D’avantage, on se fortifie de l’exemple de David,
lequel aiant des-ja la promesse de la succession
de la Couronne, & exerçant l’estat de Principal
conducteur des guerres, ce neantmoins estant
tyranniquement persecuté, a tant estime
l’oint du Seigneur, que l’aiant entre ses mains, il
ne lui a fait ni souffert qu’on lui fist aucun mal :
qui plus est a sur le champ executé à mort celui
qui se vanta de l’avoir tué. Bref, il l’a honnoré
vif & mort, quelque Tyran qu’il fust. J’accorde
tout cela, & confesse que la Foi, la patience, la
bonté de David sont vertus merveilleusement
recommendables, & que tous vrais Chrestiens
se doivent efforcer d’ensuivre cest exemple &
tous autres semblables : & confesse encores plus
outre, que nous devons mesmes rendre le bien
pour le mal à tous, soient superieurs, egaux, ou
inferieurs : mais je nie que la patience & la debonnaireté
requise aux Chrestiens, empesche
qu’on ne se puisse servir des remedes legitimes
pour repousser l’injure qu’on endure. Il est donc
loisible de se pourvoir par Justice pour demander
le sien, de se plaindre au Magistrat superieur
de l’injustice de l’inferieur, & par mesme raison
peut-on demander Justice aux Estats contre le
Tyran. Que si la voie de Justice est du tout empeschee
par la Tyrannie, tant s’en faut que l’exemple
David e[st]
demeuré és
bornes de [sa]
vocation [se]
defendant
contre Sau[l]
1.Sam.24.7
& 26.9. &
2.Sam.1.16.
I 3
70
de David soit repugnant à ce que ci dessus,
qu’au contraire il est manifestement pour nous,
attendu que David a tellement evité la fureur
de Saül, que ce pendant il s’est muni de gens de
guerre : desquels sans point de doute, il se fust servi
plus avant qu’il n’a fait, si Dieu l’eust amené à
ceste necessité de tirer l’espee à bon escient, pour
empescher la violence qui lui estoit faicte, &
maintenir la vie, tant de soi que des siens. Et
quant à ce qu’il a espargné le Tyran (l’aiant entre
ses mains) il a fait en cela son devoir, d’autant
que Saül estoit assis encores au Throsne Roial :
& lui ne les siens n’avoient l’authorité de lui oster
le Roiaume, ne la vie : ains appartenoit cela
à Dieu & aux Estats du Roiaume, desquels ci dessus
nous avons parlé. Or c’est bien autre chose,
de se defendre d’un Tyran, soit par Justice,
soit par la voie defensive des armes, que d’entreprendre
à son escient sur la vie ou sur l’estat du
Tyran.
On allegue plus outre que Sedechias Roi de
Juda, est tres-aigrement reprins & chastié de ce
que contre son serment il s’estoit destourné de
l’obeissance du Roi des Chaldeens, qui toutesfois
n’estoit legitime Roi de Judee, ains tres-manifeste
usurpateur de l’autrui. Comment donc
sera-il plus permis aux subjets contre leur legitime
Roi devenu Tyran ? Je respon quant à cest
exemple, que Sedechias & son peuple estoient
assubjettis par expres commandement de Dieu,
& avec serment, au Roi des Chaldeens, qui aussi
ne leur avoit baillé aucune juste occasion de lui
Sedechias
[n']a deu se rebeller
contre
[le] Roi des
Chaldeens.
[2].Chr.36.13.
Ezech.17.12.
[13].14.
71
refuser le Tribut : lesquelles circonstances condamnent
entierement la revolte, & le perjure
de Sedechias & des siens. Secondement j’accorde
qu’il n’est permis aux subjets de se departir de
leur serment : & ne reçoi ce dire commun, Frangenti
fidem fides frangatur eidem. Car au contraire
jamais ne faut rompre sa foi justement donner.
Mais je nie que les subjets rompent leur foi
à un Tyran, quand un chacun d’iceux demeurant
és limittes de sa vocation empesche le cours de
la Tyrannie. Car c’est une reigle generalle que
quand quelque condition est apposee, ou tacitement
entendue en quelque convention, cestui-là
la rompt qui contrevient à la condition,
& non pas celui, lequel n’estant obligé que conditionnellement,
est desobligé, non par soi-mesmes
(car il seroit perjure) mais par celui qui a rompu le
lien de l’obligation, assavoir la condition.
Quand donc un souverain devient Tyran, & les
peuples usent de leur droit contre lui, c’est lui
qui par son perjure a deslié le peuple, & non au
contraire.
On produit aussi le commandement de Dieu
ordonnant expressément aux Israëlites de prier
pour la prosperité de Nabuchadnezar tres-cruel
Tyran : tant s’en faut qu’il ait esté loisible aux juifs
de se soustraire de son obeissance. J’accorde cela,
& respon premierement que les Juifs estoient
non seulement subjets & personnes privees, mais
aussi esclaves, au moins pour la plus-part, sous
l’Empire des Chaldeens. Or ai-je des-ja dit que
les personnes privees ne se peuvent opposer par
Les Juifs on[t]
esté esclave[s]
en Babilon[e]
Jere.29.7.
72
voie de fait à leurs superieurs : ce que peuvent
encores moins faire les esclaves avec leurs seigneurs
& maistres de leurs personnes & biens,
quelques aspres & iniques qu’ils soient. Cest exemple
donc ne contredit en rien à ce que ci-dessus
nous avons determiné. Je di d’avantage (ce
qu’il faut bien noter en ceste histoire) que les Juifs
avoient esté asservis aux Chaldeens par expresse
volonté de Dieu, & à eux signifiee par les
Prophetes. Tant s’en faut donc, que Sedechias,
& son peuple ait peu durant sa captivité, resister
à la Tyrannie des Chaldeens, que mesmes ils
n’ont peu en bonne conscience se rebeller, ni defendre
la ville de Jerusalem contre eux : veu que
Dieu leur avoit commandé expressément par Jeremie,
qu’il vouloit que la ville leur fust rendue
& asservie. Et ne sert de rien d’alleguer au contraire
que ceste volonté de Dieu a aussi bien lieu
en toutes Tyrannies, attendu qu’elles n’adviennent
point sans la volonté de Dieu. A quoi je
pourroi respondre que le mesme argument peut
estre retorqué contre les Tyrans, d’autant que
la volonté de Dieu porte aussi bien, que les Tyrans
soient chastiez par les peuples (comme il est
advenu à la plus-part d’iceux) que les peuples
par les Tyrans. Mais la vraie response est, que
la volonté de Dieu doit estre consideree selon
qu’il lui plaist la nous manifester. Car autrement
il n’y a meschanceté qui ne peust estre imputee à
la volonté de Dieu, puis que rien n’advient à l’aventure,
jusques aux choses qui peuvent sembler
les plus fortuites. Voila pourquoi combien
Jerem.38.17
La Providence
de Dieu
n’empesche
point une juste
defense.
qu’un
73
qu’un homme ne soit tué par la main des brigands
sans que la volonté de Dieu l’ait ainsi permis :
si est-ce que celui qui les rencontre se peut
mettre en juste deffense, estant authorisé par
les loix, d’autant qu’il n’a point de commandement
de Dieu particulier de se laisser tuer par
les brigands. Ainsi en est-il de la defense ordinaire,
de laquelle nous parlons, à l’encontre
d’un Tyran, laquelle cesse entrevenant une contraire
declaration particuliere de la volonté de
Dieu, comme il est advenu en ce fait de Sedechias,
& long temps auparavant à Roboam son
predecesseur, lequel sans cela eust justement &
à bon droit poursuivi les dix lignees à cause de
leur revolte. Mais Mathathias & ses enfans n’aians
contraire advertissement de parle Seigneur,
sont dignes de grande louange de ce qu’ils se sont
si vaillamment opposez à la tres-cruelle tyrannie
d’Antiochus, qui toutes-fois n’avoit envahi
le peuple de Dieu, sans que la volonté de Dieu,
juste juge, l’eust permis, & mesmes que ce Tyran
fust receu & advoüé par la plus grand’ part.
On met en avant aussi que la revolte des Israëlites
(aians quitté Roboam comme un Prince
exacteur) est condamnee. Je respon que les Israëlites
en cela firent deux fautes : La premiere,
en ce qu’au lieu qu’ils devoient assembler les Estats
d’Israël, & renger Roboam à raison, voulut
ou non : ils dresserent un Roiaume nouveau divisans
ce que Dieu avoit conjoint. La seconde,
en ce qu’ils se revolterent de la maison de David
laquelle ils n’ignoroient estre choisie de Dieu
2.Chro.11.4.
1. Mach.1.2.
Les dix lignees
ont
mal mené
une juste cause
contre Roboam.
I. Rois 12, 18
& 20
K
74
pour regner : mais tout cela ne fait rien contre
nous. Et ne sert de rien d’alleguer la vocation de
Jeroboam à lui declaree par Ahias Silonite.
Car l’histoire tesmoigne que ce n’est pas sur cela
que se fonda le peuple pour se rebeller de la maison
de David, & tuer Aburam le thresorier : ains
que ce fut une pure revolte & rebellion illegitime,
quant au chemin qu’ils prindrent, au lieu
que par voie de droit ou de force bien reiglee,
ils pouvoient & devoient s’opposer à la Tyrannie :
car quelque fois il advient de faire chose juste
injustement.
On se sert aussi de ce que S. Pierre & S. Paul
commandent de prier pour les Rois, & autres
Magistrats qui estoient l’ayens & tres-grans Tyrans
de leur temps. Je le confesse : mais outre
ce que ceste doctrine s’addresse aux personnes
privees, ausquelles nous avons tousjours dit,
n’estre laissé autre remede que de patience & de
prieres. Il faut noter que ce que nous disons que
les Magistrats inferieurs, & les Estats peuvent
& doivent empescher la Tyrannie, ne contrevient
point au devoir des Chrestiens, qui est non
seulement de ne rendre mal pour mal, mais au
contraire, de rendre bien pour mal, & de prier
pour ses ennemis : & n’empesche point qu’on ne
prie mesmes pour le changement du Tyran, auquel
on resiste : & que lui resistant on ne lui porte
autant de reverence que faire se peut, non seulement
en apparence, mais de volonté & d’effait.
Ce neantmoins encores faut-il noter que
le Tyran pourroit bien estre si execrable ennemi
1.Rois 11.30
1.Pier.2.17
1.Tim.2.2
En quel sens
il faut prendre
ce qui
est dit, qu’il
faut prier
pour les Magistrats,
encores
qu’ils
soient Tyrans
75
de Dieu, qu’il faudroit mesmes prier expressément
contre lui, tesmoin toute l’Eglise Chrestienne
qui a prié, & a esté exaucee contre l’Empereur
Julien surnommé l’apostat.
On produit aussi l’exemple de Jesus Christ, qui
a payé le tribut à l’Empereur Tybere inique usurpateur
de Judee, & plustost monstre qu’un homme :
& que les seditieux qui ont voulu au contraire
resister aux Empereurs Romains, comme un Judas
Golonite, Theudas, & autres, & finalement
toute la nation des juifs, pour ne vouloir recevoir
la fausse religion des Payens, sont malheureusement
peris. Je respon, qu’il y a grande difference
entre le droit de Roi & la Tyrannie. Jesus
Christ donc (lequel encores qu’il feust seigneur
du ciel & de la terre, & que mesmes comme issu
de David, le Roiaume de Judee lui appartint
plustost qu’aux Romains, ni à Herodes. toutesfois
n’estant venu en terre pour y regner à la façon
des hommes : ains pour estre en cest esgard
personne privee, & non usant des privileges de
la maison de David) a confermé par exemple,
que les tributs & autres telles charges sont deues
& paiees justement aux Princes & seigneurs.
Car combien que les Empereurs Romains eussent
au commencement envahi injustement le
Roiaume de Judee, si en estoient-ils devenus
seigneurs legitimes, en partie par un juste jugement
de Dieu, en partie par l’adveu & consentement
sinon de tous, au moins de la plus-part :
comme ils l’ont assez declaré puis apres, quand
ils ont crié, Nous n’avons point d’autre Roi que
Pourquoi
les Juifs ont
esté seditieux
contre les
Romains,
ausquels Jesus
Christ
s’est volontairement
assubjetti.
Matt.17.27.
Act.5.36.37
Ro.13.7
Jean 19.15
K 2
76
Cesar. Mais que sera-ce, dira quelqu’un, si le Prince
oppresse son peuple par tributs & imposts iniques ?
Alors apres les remonstrances, ceux qui
ont authorité, comme nous avons dit, y peuvent
& doivent mettre ordre selon les loix du Roiaume.
Et faut encores noter ce point, qu’un
Prince excedant en cest endroit ou en quelque
autre semblable, ne doit estre incontinent tenu
pour Tyran, sous umbre qu’il sera ou prodigue,
ou avaricieux, ou addonné à tel autre vice : ains la
Tyrannie emporte une malice confermee avec
un renversement d’Estat & des Loix fondamentalles
d’un Roiaume. Je di plus outre, qu’encores
qu’on ait juste occasion de resister par voie
de fait à une tyrannie toute manifeste, si faut-il
considerer ceste notable sentence (encores qu’elle
ait esté prononcee par un payen) assavoir
que les sages experimentent toutes choses avant
que venir aux armes. Et pourtant les Juifs
estans pressez d’introduire l’idole de l’Empereur
au Temple, semblent bien avoir eu quelque juste
occasion d’en venir plustost jusques aux armes,
suivant le zele de Mathathias : si est-ce qu’ils
firent tres-sagement (comme aussi Dieu benit
leur conseil) quand ils respondirent à Petronius
leur gouverneur, qu’ils ne combattroient point
contre lui : mais qu’eux vivans ne souffriroient
jamais que l’idole fust introduite au Temple de
Dieu. Au reste, combien que les exactions d’Albinus
& Florus leur baillassent juste occasion de
mescontentement, & qu’il y eust je ne sçai quoi
de la Religion meslé en leurs affaires : toutes-fois
Tout Prince
excedant
n’est pas
pourtant tyran.
Tout ce qui
est licite n’est
pas expedient
77
toutes leurs procedures monstrent evidemment
que ç’a esté une pure rebellion que de leur fait,
n’aiant rien de commun avec les legitimes remedes,
desquels nous avons parlé.
Il me faut aussi respondre à ceux qui estiment
qu’il n’appartient aux subjets de capituler avec
leur souverain : je leur demande donc sur quoi
ils sont fondez. Car s’il se faut fonder sur raison,
je vous prie quelles raisons peuvent-ils alleguer
assez vallables ? Ils disent que les subjets doivent
dependre de la volonté de leurs Princes, & non
au contraire : & que par consequent les subjets
peuvent bien exposer à leurs Princes avec toute
reverence leurs doleances, & lui donner conseil
en estans requiz : mais ne peuvent passer outre.
Je respon, que veritablement les subjets ne
doivent approcher de leurs Magistrats superieurs
& inferieurs qu’avec honneur & reverence, non
seulement pour crainte de leur indignation, mais
aussi, comme nous enseigne l’Apostre, à cause
de la conscience, estant cest Estat ordonné de
Dieu : mais je nie qu’il faille bastir sur ce fondement
une telle conclusion, qu’apres qu’en matiere
d’estat comme il appartient on aura exposé
en toute reverence au souverain, ce qui est de
droit & raison, & conforme aux conditions sous
lesquelles il a esté eslevé en ce degré, il faille necessairement
en passer par où il lui plaira sans aucun
remede : ains je di qu’en tel cas on ne lui fait
point de tort de le ramener à son devoir, ou mesmes
de passer plus outre si raison ne peut avoir
lieu. Bref, puis que l’administration est receuë à
Les subje[ts]
peuvent capituler
av[ec]
leur Princ[e]
Rom.13.5
K 3
78
certaines conditions, on ne fait point avec lui
nouvelle capitulation, quand on veut que l’ancienne
vaille, & soit observee par lui : ou bien
qu’il face place à un qui la tiendra mieux que
lui. Et s’il faut venir aux exemples, je pense en avoir
asses allegué ci dessus, pour monstrer qu’une
telle maxime, assavoir qu’il faille tousjours
prendre en paiement le plaisir de son Roi, n’est
fondee ni sur raison, ni sur aucun droit usage des
monarchies bien reiglees.
Il me reste à respondre à un point de tres grande
consequence, c’est assavoir, cas advenant
que la Tyrannie s’exerce en matiere de religion,
s’il est licite avec les conditions & distinctions
ci-dessus mentionnees, de repousser par armes
la persecution. Les principalles raisons de ceste
doute sont, que la Religion concernant les consciences,
qui ne se peuvent jamais forcer, il s’ensuit
qu’elle ne se peut planter par armes. Et pourtant
aussi nous voions qu’elle a plustost esté advancee
par la predication de la Parolle de Dieu,
& par prieres & patience. On adjouste sur cela
les passages de l’escriture, qui monstrent la difference
qu’il y a entre le Roiaume de ce monde,
& le Roiaume spirituel. Puis on adjouste
encores à tout cela, l’exemple des fideles Prophetes,
de Jesus Christ lui-mesmes, auquel toute
authorité, toute force & puissance appartenoit,
qui toutes-fois n’a usé d’aucune voie de
fait, comme n’ont fait aussi les Apostres, ne les
anciens martyrs, qui les ont ensuiviz, jusques à
ce point qu’il y a eu mesmes des legions toutes
[Si] estant percuté
pour
[la] Religion
[o]n se peut de
[fe]ndre par
[ar]mes en bon[ne]
conscience
79
entieres & bien armees, qui ont souffert la mort
sans tirer l’espee. Je respon en premier lieu,
que c’est chose trop absurde & fausse, d’estimer
les deffenses propres aux affaires de ce monde,
(comme sont la Justice & les armes) estre non
seulement differentes d’avecques les deffenses
spirituelles : mais aussi contraires, & tellement
repugnantes, qu’en matiere de Religion elles
ne puissent avoir lieu. Car au contraire, le principal
office d’un bon Magistrat, est d’emploier
tous les moiens que Dieu lui a donnez, à faire
que Dieu soit recongneu, & servi comme Roi des
Rois entre les subjets que Dieu lui a commiz :
& par consequent il doit emploier pour cest
effect tant son bras de la Justice contre les perturbateurs
de la vraie Religion, qui ne donneront
lieu aux admonitions & censures Ecclesiastiques,
que son bras armé contre ceux, qui
autrement ne pourroient estre empeschez.
Pour preuve de cela, nous avons raisons & tesmoignages
expres de l’escriture. La raison, est
que le vrai but des polices bien dressees, n’est
pas la tranquilité de ceste vie, comme quelques
Philosophes Payens ont estimé, mais la gloire
de Dieu, à quoi-mesmes toute la vie presente
doit viser. De là il s’ensuit, que ceux qui ont
les Gouvernemens des peuples, doivent rapporter
à l’entretenement du service de Dieu,
(en l’observation duquel gist la gloire d’icelui)
tous les moiens qu’ils ont receuz de Dieu, entre
ceux qui leur sont commiz. Et quand la
tranquilité de ceste vie seroit le dernier but des
Le principal
devoir du
Prince est de
maintenir
de tout son
pouvoir la
pure Religion
entre ses
subjets contre
les ennemis
de dedans
& du
dehors.
80
polices, encores faudroit-il confesser, que le
vrai moien de la contenir, & conserver, c’est
de servir celui qui en est le donneur, & conservateur.
Quant aux passages de l’escriture,
il appert que les premiers Patriarches estoient
Sacrificateurs, & souverains en leurs familles
tout ensemble : ce qui est expressément escrit
de Melchisedech : autant en est-il d’Heli : & ce
que le Seigneur a separé depuis ces deux charges,
n’a pas esté que l’une fust repugnante à l’autre :
mais d’autant qu’un seul homme à grande
peine peut-il faire l’une & l’autre. Ce qui
est commandé au Roi d’avoir un livre de la
Loi, & d’y regarder nuit & jour, n’est point
commandé au Roi comme à un particulier, mais
comme à un Roi. Entre les Loix aussi, desquelles
les Magistrats sont executeurs, celles là sont
des principalles qui condamnent les corrupteurs
de la vraie Religion, à mort. La prattique s’en
voit en David, par lequel tout le service de
Dieu a esté reiglé : en Salomon, qui a executé
le commandement de son pere : és Edits d’Asa,
Josaphat, Eséchias, Josias, voire en Nabuchadnezer,
& Darius estans esmeuz d’adorer le vrai
Dieu, par le Prophete Daniel. Bref, quand l’Apostre
dit que les Rois & Princes sont ordonnez,
non seulement à fin que nous vivions en
honnesteté, mais aussi en Pieté : (c’est à dire, non
seulement vertueusement, & en gens de bien les
uns envers les autres, mais aussi religieusement
quant à Dieu) il determine clairement ceste question.
Et de fait les anciens Conciles, contre les
Gen. 14.18
Sam.1.
Deut. 17.18.
Deut.13
1.Chron.28.
2. Chr. 15.13.
2.Chr.20.21
2.Chr. 31.2.
2.Chr.34.21.
Dan.3.96. &
6.26
1.Tim. 2.2.
hereti¬
81
heretiques, n’ont esté convoquez par l’authorité
des Papes de Rome, qui n’estoient encores cogneus
pour lors pour tels qu’ils se sont faits cognoistre
long temps depuis : Mais par l’authorité
des Empereurs contre les Evesques heretiques,
à la solicitation des bons. Et sont imprimees mille
constitutions & reiglemens Ecclesiastiques tant
de l’Empereur Justinian, que de ses successeurs,
& de Charlemagne & autres. Bref, à quel titre
aujourdhui les Monarques sont-ils enflambez
par la paillarde Romaine, à persecuter ceux que
ils appellent heretiques, sinon d’autant qu’elle
maintient que c’est leur principal devoir ? Comme
de fait le fondement qu’elle prend est tres certain,
mais aussi bien appliqué que le reste
des Escritures de verité, qu’elle fait servir à ses
blasphemes & impietez. Mais dira quelqu’un,
de quoi sert ce long discours, n’estant question
si les Rois & Magistrats doivent maintenir la
Pieté : mais seulement si au cas qu’ils la persecutent,
on se peut opposer par les armes ? je respon,
que c’est autre chose de planter la Religion
en un Païs, que de la maintenir y estant receuë,
ou la redresser quand elle y aura esté
comme ensevelie, par la connivence, ignorance,
ou malice des hommes. Je confesse
donc qu’elle se plante, & accroist par le seul
Esprit de Dieu, se servant de la Parolle ordonnee
à enseigner, reprendre, & exhorter, estant
cela le vrai oeuvre du Saint Esprit, par les instrumens
spirituels. En tel cas doncques le
devoir d’un Prince voulant convertir ses subjets
La Religion
ne doit & ne
peut se planter
par armes,
ou autre
force,
mais bien estant
plantee
& advouee
par authorité
publique,
se
peut maintenir
par
ceux qu’il apartient.
L
82
de l’idolatrie, ou de superstition à la vraie
Religion, sera de les faire bien instruire par
bons & vifs argumens : & le devoir des subjets
au reciproque, est de donner lieu à raison
& verité. Finalement, le Prince doit dresser,
& entretenir de bons Edits contre ceux, qui
par seule opiniastreté voudront resister à l’establissement
de la vraie Religion : comme nous
voions de nostre temps avoir esté prattiqué en
Angleterre, Dannemarck, Suede, Escosse, une
bonne partie de l’Allemagne, & de Suisse
contre la Papauté, Anabaptistes, & autres
hereticques. Et si au lieu de croire la paillarde
sanguinaire de Romme, les autres nations
vouloient tenir le mesme moien, il y auroit autre
tranquilité tant en la Religion, qu’au reste
de l’estat public. En tel cas doncques, assavoir
si on veut forcer les consciences d’idolatrer,
que feront les subjets ? Certainement de vouloir
contraindre leur seigneur à changer l’estat
public, il n’y auroit ordre : & pourtant il faut
que tous endurent patiemment la persecution,
ce neantmoins servans à Dieu, ou bien qu’ils
se retirent ailleurs. Mais les Edits estans legitimement
dressez, & emologuez par authorité
publique : par lesquels sera permis d’exercer
la vraie Religion : je di que le Prince est
d’autant plus tenu de les observer, que nuls
autres, que l’estat de la Religion est de plus
grande consequence, que nul autre : ou bien
par mesme ordre, & telle cognoissance de cause
qu’il appartient, les revoquer. Sinon, je dy,
83
qu’il use de manifeste Tyrannie, à laquelle il est
permis de s’opposer, avecques les distinctions
ci dessus mentionnees, voire par raison, d’autant
meilleure, que nos ames, & nos consciences
nous doivent estre plus cheres que tous les
biens de ce monde. Nul ne s’esbahira donc si
Jesus Christ, les Prophetes, les Apostres, & autres
Martyrs estans personnes privees, sont demourez
dans les bornes de leur vocation. Et
quant aux gens d’Estat & mesmes aux legions
entieres, qui ont souffert Martyre sans aucune
resistance avecques leurs chefs, combien
que les persecuteurs violassent les Edits auparavant
faits en la faveur des Chrestiens : comme
principallement il advint sous Diocletian,
& Julian. Il y a double response. La premiere,
qu’encores que quelques Empereurs qui ont
precedé Diocletian, comme Adrian, Antonin,
& Alexandre, eussent adouci les persecutions,
si n’avoient-ils permis le public exercice de la
Religion Chrestienne. La seconde est, que
tout ce qui est licite, n’est pas toutes-fois tousjours
expedient, & je ne di pas aussi qu’il soit
tousjours necessaire, que la Religion authorisee
par les Edits, soit maintenue par les armes
contre la Tyrannie manifeste. Mais que cela se
peust faire en bonne conscience par ceux qu’il
appartient, quand Dieu en donne les moiens,
tesmoin l’exemple de Lobna contre Joram, &
de Jerusalem contre Amasias, & de la guerre
de Constantin (à la requeste de ceux de la ville
de Rome) contre Maxence, dont j’ai ci-dessus
Pourquoi
les Prophetes,
Jesus
Christ, les Apostres
& autres
Martyrs
n’ont resist[é]
par voie de
fait aux persecuteurs.
L 2
84
parlé. Et conclus par cela que non seulement
il faut tenir pour Martyrs ceux qui auront
vaincu sans resistance, & par la seule patience,
la Tyrannie des persecuteurs de verité :
mais ceux aussi, qui suffisamment authorisez
des Loix, & de ceux qu’il appartient, emploient
leurs personnes pour la deffence de la vraie Religion.
Jusques ici quant à ceste derniere replique,
j’ai voulu respondre à ceux qui la mettent en avant,
de peur qu’ils ont de faillir, en entreprenant
quelque chose contre Dieu. Mais quant
à ceste maniere de gens, qui ne servent au monde
que pour le faire regorger du sang innocent,
abusans des Princes, de la seule ruine desquels
ils s’agrandissent : & qui ce-pendant sont effrontez
jusques là, de mettre en avant tel argument
contre ceux, qui ne leur tendent le col : combien
qu’eux-mesmes couvrent toutes leurs cruautez
d’un manteau de leur fausse religion : je
ne les estime dignes d’autre responce, que de
celle qu’il faudroit faire à quelques brigands,
qui plaideroient contre les marchans & autres
allans par païs, à ce qu’ils ne pottassent plus d’espee
pour se defendre, se permettans ce-pendant
toutes sortes d’armes pour les esgorger.
Et me font souvenir de cest execrable Romain
Fimbria (tel tueur à louage qu’il y en a plusieurs
aujourdhui) lequel, durant la proscription de
Sylla, aiant fait navrer & toutes-fois failli à tuer
Scevola, l’un des plus grans personnages, & des
plus hommes de bien de Rome, osa bien par
85
une incroiable insolence, le menacer de le faire
adjourner, comme lui aiant fait tort de ce
qu’il n’avoit souffert que le poignard entrast jusques
au fond de son corps. Quant à ceux-là
doncques au lieu de disputer contre eux, je les
remets non point tant à leur conscience, d’autant
que la plus-part d’eux n’en a plus, qu’au
Tribunal de celui, de la souveraineté
& Justice duquel, le temps & l’effect
monstrera qu’ils n’auront
peu s’exempter.
FIN.
